এ জায়গার চারপাশ ঘিরে দাঁড়িয়ে আছে ঋজু প্রাচীন মহাবৃক্ষরা। তাদের ডালপালা কোথাও কোথাও মিলেমিশে মাথার ওপর চাঁদোয়ার সৃষ্টি করেছে। অচেনা কোনও কোনও গাছের গুঁড়িকে আবৃত করে রেখেছে অজগর সাপের মতো লতানো উদ্ভিদ। ওপর থেকে গুঁড়িগুলোকে বেষ্টন করে মাটিতে নেমে তাদের প্রান্তদেশগুলো হারিয়ে গেছে চারপাশে ছড়িয়ে ছিটিয়ে পড়ে থাকা প্রাচীন পাথরের ধ্বংসস্তূপের, ইতিহাসের স্মৃতি ফলকগুলোর আড়ালে। প্রাচীন বৃক্ষরাজি, ছড়িয়ে ছিটিয়ে দাঁড়িয়ে থাকা স্থাপত্যের ধ্বংসাবশেষ— সব মিলিয়ে মিশিয়ে চারপাশটা বেশ ছায়াময়। বিকাল শেষ হতে চলেছে। আর কিছুক্ষণের মধ্যেই এ জায়গাকে গ্রাস করে নেবে অন্ধকার। একদিকে দুটো গাছের ফাঁক গলে দূরে বেশ খানিকটা জায়গা চোখে পড়ছে। সেখানে দাঁড়িয়ে আছে বিশালাকৃতির অতি প্রাচীন এক স্থাপত্য। বনানী ঘেরা জায়গাতে দাঁড়িয়ে সেই মন্দির স্থাপত্যের সম্পূর্ণটা দৃষ্টিগোচর না হলেও তার সার সার পর্বতাকৃতির চূড়াগুলো স্বাগতর দৃষ্টি গোচর হচ্ছে। পশ্চিমমুখী ওই স্থাপত্যের শীর্ষদেশে বেলাশেষের আলো এসে পড়েছে। স্বাগত বইতে পড়েছে পৃথিবী বিখ্যাত ওই প্রাচীন মন্দিরের শীর্ষদেশগুলি নাকি আসলে দেবতাদের বাসস্থান মেরু পর্বতের আদলে নির্মাণ করা হয়েছিল। হাজার বছর আগে ওই মন্দিরকে বলা হতো বিষ্ণুলোক। স্বয়ং বিষ্ণুর আবাসস্থল নাকি ছিল ওই মন্দির। হ্যাঁ, নীল আকাশের বুকে বেলাশেষের আলো মেখে যে হাজার বছরের প্রাচীন মন্দির আজও দাঁড়িয়ে আছে সেটাই মন্দির নগরী আঙ্করভাটের পৃথিবী বিখ্যাত বিষ্ণুমন্দির! স্বাগত আজই এসে উপস্থিত হয়েছে কম্বোডিয়ার ছোট্ট শহর সিয়েমরিপে যার লাগোয়া প্রাচীন মন্দিরময় অঞ্চল আঙ্কর। স্বাগতর এখনও ঘুরে দেখার সুযোগ হয়নি ওই মন্দির ও চারপাশের পুরাকীর্তিগুলো। কিন্তু অবশ্যই সে দেখবে সেসব। কারণ, যে কাজে সে এখানে এসেছে তার সঙ্গে অঙ্গাঙ্গিভাবে জড়িয়ে আছে ওই বিষ্ণুমন্দিরসহ চারপাশের প্রাচীন স্থাপত্যগুলো। বেশ কিছু বছর ধরেই ভারত সরকারের সহায়তায়, তাদের পুরাতত্ব বিভাগের নেতৃত্বে এখানকার নানান মন্দির সংস্কার-পুনর্গঠনের কাজ চলছে। হাতেকলমে সে কাজ দেখা ও শেখার জন্য পুরাতত্ব বিভাগে নব নিযুক্ত একদল তরুণ-তরুণীকে এখানে পাঠাচ্ছে ভারত সরকার। স্বাগত তাদেরই একজন। কাজেই নিছক ভ্রমণের উদ্দেশে নয়, তার কাজের কারণেই তাকে ঘুরে বেড়াতে হবে হাজার বছরের প্রাচীন এই মন্দির নগরীতে, তার ধ্বংসস্তূপে। স্বাগত বেশ কিছুক্ষণ ধরে চেয়ে রইল বিষ্ণুলোকের দিকে। মনে মনে সেদিকে তাকিয়ে সে ভাবল, হাজার বছর ধরে এমনই কত সূর্যাস্ত-সূর্যোদয়ের, ইতিহাসের কত রোমাঞ্চকর পট পরিবর্তনের নীরব সাক্ষী ওই মন্দির! কত না জানি আনন্দবেদনা আবর্তিত হয়েছে ওই মন্দিরকে ঘিরে। ইতিহাসবিদরা তার কিছুটা জানেন ঠিকই, কিন্তু সবটুকু তো তাঁদের পক্ষেও জানা সম্ভব হয় না। সব কিছু তো আর লেখা থাকে না। যে সব মানুষ তাদের ছেনি-হাতুড়ির ঘায়ে তিলে তিলে পাথর কুঁদে নির্মাণ করেছিল আশ্চর্য সুন্দর এই মন্দির, যে সব নারীরা এই সূর্যাস্তের আগে মন্দির নগরীকে প্রদীপমালায় সাজিয়ে তোলার জন্য প্রস্তুতি নিত, যে ব্রাহ্মণ, রাজপুরুষরা অর্ঘ্য নিবেদন করতে যেতেন- তারা আজ কোথায়? সময়ের রথচক্রতলে আজ হারিয়ে গেছে তারা। সে সব নরনারীরা যে সত্যি এক সময় ছিল শুধু তার সাক্ষী হয়ে দাঁড়িয়ে আছে এই আঙ্করভাটের মন্দির-ধ্বংসস্তূপ।

এ সব কথা কিছুক্ষণ ধরে ভাবার পর স্বাগতর খেয়াল হল, নিজের মনে হাঁটতে হাঁটতে সে তার অস্থায়ী বাসস্থান বা রাত্রিবাসের জায়গা থেকে বেশ খানিকটা দূরে চলে এসেছে। সে জায়গাটা গাছের আড়ালে পড়ে যাওয়াতে স্বাগত যেখানে দাঁড়িয়ে আছে সেখান থেকে দেখা যাচ্ছে না। তবে ও জায়গা খুব বেশি দূর নয়। পাঁচ-সাত মিনিটের হাঁটা পথ জঙ্গলের মধ্যে দিয়ে। সেখানেও একটা ছোট মন্দির আছে। ছোট বলতে বিষ্ণুমন্দিরের তুলনায় আকারে ছোট, ক্ষুদ্র বলতে ঠিক যেমন বোঝায় তেমনটা নয়। জীর্ণ, ভেঙে পড়া সেই মন্দিরেই রেনোভেশন বা পুনর্গঠনের কাজ করবে স্বাগতরা। সিয়েসরিপের সরকারি অতিথিনিবাস থেকে এ জায়গাতে যাওয়া-আসা কিছুটা সময় সাপেক্ষ বলে কাজের সুবিধার্থে ওই মন্দিরেরই একাংশে প্লাইউডের দেওয়াল আর টিন দিয়ে বেশ কয়েকটা ঘর নির্মাণ করা হয়েছে। তারই একটা ঘরে স্বাগতর থাকার ব্যবস্থা।

স্বাগতর মনে হল সেখানে ফেরার আগে এ জায়গায় কিছুটা সময় বসে নেওয়া যাক। এই শান্ত, বনানী বেষ্টিত জায়গাটা বেশ ভালো লাগছে তার। শব্দ বলতে শুধু মাঝে মাঝে মাথার ওপর থেকে ভেসে আসা পাখির কলকাকলি। দিনের শেষে ধীরে ধীরে বাসায় ফিরে আসতে শুরু করেছে তারা। এখানে বসার মতো জায়গার অভাব নেই। কিছুটা তফাতেই মাটির ওপর ছড়িয়ে ছিটিয়ে পড়ে আছে, নানান আকৃতির পাথরের ব্লক, স্তম্ভ ইত্যাদি পুরাকীর্তির নিদর্শন।

তাদের কোনও কোনওটার গায়ে আজও জেগে আছে প্রাচীন ভাস্করদের হাতের ছোঁয়া নানান ধরনের অলঙ্করণ, ফুল-পাতার নকশা। কয়েক পা এগিয়ে মাটিতে পড়ে থাকা তেমনই একটা পাথরের ওপর বসল স্বাগত। সে জায়গা থেকেও অস্তাচলগামী সূর্যের আলোতে আঙ্করের বিষ্ণুমন্দিরের শীর্ষদেশগুলো দেখা যাচ্ছে। সে যেখানে গিয়ে বসল তার সামনের একটা অংশ বুনো ঝোপঝাড়ে পরিপূর্ণ। গালিচার মতো পুরু ঘন সবুজ শৈবালদলের আস্তরণ জমা হয়ে আছে সেখানে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা প্রস্তর খণ্ডগুলোর ওপর। সম্ভবত বর্ষার জল আসে সে জায়গাতে। কেমন যেন এক অদ্ভুত নিস্তব্ধতা বিরাজ করছে সেদিকটাতে। সময় যেন থমকে দাঁড়িয়ে আছে সেখানে। পাথরের খণ্ডের ওপর বসে চারপাশে তাকিয়ে দেখতে দেখতে হঠাৎই সেই ঝোপ জঙ্গল সমৃদ্ধ জায়গার একস্থানে চোখ আটকে গেল স্বাগতর। মাথার ওপরের গাছের ডালপালার ফাঁক গলে ছুরির ফলার মতো শেষ বিকেলের রাঙা আলো এসে পড়েছে এক জায়গাতে। আর সেখান থেকে উঁকি দিচ্ছে প্রায় এক মানুষ সমান এক পাথরের ফলক। শ্যাওলার আস্তরণ জমেছে সেই পাথরের স্তবকের গায়েও। তবে তার গায়ে জেগে আছে এক নারীমূর্তি! পাথরের ভাস্কর্য। মূর্তিটা দেখে কৌতূহল জন্মাল স্বাগতর মনে। যেখানে সে বসেছিল সে জায়গা ছেড়ে উঠে মূর্তিটার কাছাকাছি গিয়ে দাঁড়াল স্বাগত। তাঁর মনে হল পাথরের ফলকটা সম্ভবত কোনও মন্দির গাত্র বা স্তম্ভর অংশ ছিল একসময়। সে স্থান থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে এখন এখানে একলা পড়ে আছে। স্বাগত ভালো করে তাকাল পাথর খোদিত সেই নারীমূর্তির দিকে। সময় তাকে অন্যদের থেকে বিচ্ছিন্ন করলেও তার রূপ-লাবণ্য শরীরকে এখনও গ্রাস করে নিতে পারেনি। বলা যেতে পারে হাজার বছর পরও অক্ষত আছে পূর্ণাবয়ব সেই রমণী মূর্তি। দেখেই বোঝা যায় সে মূর্তি অতি প্রাচীন। ছবির বইতে দেখা খামের রমণী অর্থাৎ এ অঞ্চলের আদি বাসিন্দাদের মতো লম্বা ঝুলের পোশাক সেই সুন্দরী নারীর পরনে। মাথার চুল ওপরের দিকে বৃত্তাকার খোঁপার মতো বাধা। গলদেশ কণ্ঠমালায় আবৃত। কঙ্কন সমৃদ্ধ তার একটি বাহু ওপর দিকে তুলে ধরা। সে হাতের তর্জনী আর বৃদ্ধাঙ্গুষ্ট দিয়ে সে ধরে রেখেছে বৃন্ত সমেত এক পুষ্প। গোলাপ পাপড়ির মতো তার ওষ্ঠাধর, ধনুকের মতো ভ্রুযুগল। তরঙ্গর মতো কোমরটা কিছুটা বেঁকিয়ে দাঁড়িয়ে আছে সেই যুবতী। সব মিলিয়ে এক সুন্দরী যুবতী যেন হাজার বছরের প্রাচীন অতীত থেকে এসে দাঁড়িয়েছে। ‘যে ভাস্কর পাথরের বুকে এমন জীবন্ত নারী মূর্তি গড়ে তুলেছিলেন তাকে তারিফ করতেই হয়।’ -এ কথা মনে মনে স্বাগত ভাবল মূর্তিটাকে দেখতে দেখতে। মূর্তিটাকে খুঁটিয়ে দেখতে দেখতে স্বাগত কেন জানি মনে হল সেই অপরূপার ঠোঁটের কোণে যেন মৃদু বিষণ্ণভাব জেগে আছে! কিছুক্ষণ আগে স্বাগত যেমন তাকিয়ে দেখছিল দূরে জেগে থাকা বিষ্ণুমন্দিরের শীর্ষদেশগুলো, ঠিক তেমনই এ নারীও যেন চেয়ে আছে সেদিকেই— গাছের ফাঁক গলে চোখে পড়া বেলাশেষের আলোমাখা ওই বিষ্ণুলোকের দিকেই। মূর্তিটার দিকে তাকিয়ে স্বাগত ভাবতে লাগল, ‘এই প্রাচীন নারীমূর্তি কার? কোনও যক্ষীর? কোনও নর্তকীর? নাকি কোনও নগরনটীর? মূর্তির শরীরে কিছু অলঙ্কার আছে ঠিকই তবে প্রাচীনকালে রাজপরিবারের বা সম্ভ্রান্ত পরিবারের নারীদের শরীরে অলঙ্কারের যে পরিমাণ আধিক্য থাকত তা এই নারীর নেই। মাথায় মুকুটও নেই। যার ফলে অনুমান করা যায় নারী সম্ভবত তেমন কোনও উচ্চবর্ণের মানুষ ছিল না। এমনও হতে পারে এ রমণী কোনও চয়নিকা ছিল, মন্দিরের পুজোর জন্য পুষ্প চয়ন করত। এমনকী এ নারী কোনও বৌদ্ধ উপাসিকাও হতে পারে। ওই বিষ্ণুমন্দিরসহ এখানকার অনেক মন্দির তো পরবর্তীকালে বৌদ্ধ মন্দিরে রূপান্তরিত হয়েছিল। যে কারণে আঙ্করভাটের প্রধান মন্দিরকে ‘হিন্দু-বৌদ্ধ’ মন্দির নামে অভিহিত করা হয়ে থাকে।

মূর্তিটার দিকেই তাকিয়ে ছিল স্বাগত। হঠাৎই একঝাঁক টিয়াপাখির ট্যাঁ-ট্যাঁ শব্দে ডাকতে ডাকতে একদিক থেকে উঠে স্বাগতর ঠিক মাথার ওপর দিয়েই অন্য দিকে উড়ে গেল। আর সেই শব্দে স্বাগতর চিন্তাজাল ছিন্ন হল। অন্যপাশে যেদিক থেকে টিয়ার দল হঠাৎই পাখা ঝাপটে উড়ে গেল স্বাগত সেদিকে তাকাল। আর সেই মুহূর্তে দেখতে পেল আর এক নারীকে। পাথরে খোদিত নারী নয় রক্তমাংসর জীবন্ত এক নারী। প্রথম দৃষ্টিতে তার আকৃতির জন্য বালিকা মনে হলেও ভালো করে তাকাবার পর স্বাগত বুঝতে পারল সে একজন যুবতী এবং সম্ভবত খামের জনজাতির রমণী। খামের রমণীরা আসলে বেশ ছোটখাট চেহারার হয়। মুখমণ্ডলের আকারও বেশ কিছুটা ছোট হয়। তাই হঠাৎ তাদের দেখলে বালিকা বলে ভ্রম হয়। স্বাগত অবশ্য আজ এখানে আসার পর এমন বেশ কিছু মহিলা দেখেছে। স্বাগত এই প্রোজেক্টে যার তত্ত্বাবধানে কাজ করতে এসেছে সেই প্রফেসর রামমূর্তি এদেরকে চিনিয়ে দিয়েছেন খামের জনজাতির মহিলা বলে। যে খামের জনজাতি একসময় গড়ে তুলেছিল আঙ্করভাটের বিখ্যাত মন্দির-বিষ্ণুলোক। যে রমণী হঠাৎ এসে উপস্থিত হয়েছে তার পরনের পোশাকও খামের রমণীদের মতনই। গলা থেকে হাঁটুর নীচ পর্যন্ত নেমে এসেছে লম্বা ঝুলের সিল্কের হলুদ বর্ণের পোশাক। চওড়া কাপড়ের কারুকার্য করা কোমরবন্ধ। তবে তার কাঁধ আর বাহু যুগল উন্মুক্ত। একটা উত্তরীয় ভি আকৃতির মতো করে রাখা আছে তার বক্ষের ওপর। শুভ্র মুখমণ্ডলের খামের যুবতী স্থির দৃষ্টিতে তাকিয়ে আছে স্বাগতর দিকে। ঠিক যেমন স্বাগত তাকিয়ে দেখছে তার দিকে।

কয়েক মুহূর্ত পরস্পরের দৃষ্টি বিনিময়ের পর স্বাগত সেই অপরিচিত যুবতীকে এমনভাবে তাকিয়ে থাকতে দেখে মৃদু অস্বস্তি বোধ করে আবার পাথরের খোদিত মূর্তিটার দিকে চোখ ফেরাতে যাচ্ছিল। ঠিক সেই সময় সেই নারী তাকে ভাঙা ভাঙা ইংরেজিতে প্রশ্ন করল, ‘তুমি কোন দেশের মানুষ? ওখানে তুমি কী করছ?’

স্বাগত তাঁকে স্বাগত জবাব দিল, ‘আমি ইন্ডিয়া থেকে এসেছি। এই মূর্তিটা দেখছি। খুব সুন্দর মূর্তিটা!’

স্বাগতর জবাব শুনে যেন আবছা হাসি ফুটে উঠল খামের যুবতীর ঠোঁটের কোণে। সে আবার জানতে চাইল, ‘তুমি কি ট্যুরিস্ট? তোমার সঙ্গীরা কোথায়?’

প্রশ্ন শুনে স্বাগত বলল, ‘না, আমি ট্যুরিস্ট নই। এখানে কাজে এসেছি। ওই যে ওদিকে একটা পুরনো ভাঙা মন্দির আছে সেই মন্দিরটার রেনোভেশনের কাজে, অর্থাৎ তাকে আবার মেরামত করার কাজে, ঠিকঠাকভাবে গড়ে তোলার জন্য আমি এখানে এসেছি। ওই যে সেই মন্দিরটা, যার গায়ে বিরাট বিরাট গাছের শিকড় সাপের মতো জড়িয়ে আছে।’—এ কথা বলে সে আঙুল তুলে দেখাল যেদিকে মন্দিরটা আছে।

সূর্যদেব এবার সম্ভবত মেরু পর্বত অর্থাৎ বিষ্ণু মন্দিরের চূড়াগুলোর আড়ালে চলতে শুরু করেছেন। জায়গাটা হঠাৎই যেন আরও ছায়াময় হয়ে উঠতে শুরু করেছে। স্বাগতর জবাব শুনে কয়েক মুহূর্ত চুপ করে থেকে মেয়েটা বলল, “ও কাজ করে কী হবে? যে সময় হারিয়ে গেছে তা তো আর কোনও দিন ফিরবে না।”

মেয়েটার কথা শুনে স্বাগত হেসে বলল, “সে সময় আর ফিরবে না ঠিকই, কিন্তু ওই যে আঙ্করভাটের বিষ্ণুমন্দির, চারপাশের আরও সব মন্দির, সারা পৃথিবী থেকে কত লোক ছুটে আসে এসব মন্দিরের অপরূপ সৌন্দর্য দেখার জন্য, এখানকার প্রাচীন ইতিহাস জানার জন্য। আর সে কারণেই এ জায়গার ভাঙা মন্দিরগুলোকে যথা সম্ভব আগের মতো আবারও গড়ে তোলা প্রয়োজন। যাতে আরও মানুষ তোমাদের দেশের এইসব প্রাচীন শিল্পকীর্তি দেখে আরও মুগ্ধ হয়। তারা ফিরে যেতে পারে এদেশের গৌরবোজ্জ্বল অতীতে।” একটানা কথাগুলো বলে থামল স্বাগত।

মেয়েটা যেন স্বাগতর কথা শুনে কিছুটা স্বগতোক্তির স্বরে বলল, ‘হ্যাঁ, সেই অতীতের কত ঘটনা যে এখানে ছড়িয়ে আছে কেউ তা জানে না!’

স্বাগত এরপর মেয়েটাকে প্রশ্ন করল, ‘তুমি এখানেই থাক?’

মেয়েটা জবাব দিল, ‘হ্যাঁ, এখানেই।’

স্বাগত এরপর তাকে জিজ্ঞেস করতে যাচ্ছিল, ‘এখানে তুমি কোথায় থাক?’ কিন্তু তার আগেই সেই রমণী স্বাগতর থেকে দৃষ্টি ফিরিয়ে মাটির দিকে মাথাটা ঝুঁকিয়ে হাঁটতে শুরু করল। কয়েক মুহূর্তর মধ্যেই সে হারিয়ে গেল লতাগুল্ম বেষ্টিত একটা ভগ্ন প্রাকারের আড়ালে। জায়গাটাতে হঠাৎই যেমন সে আবির্ভূত হয়েছিল তেমনই সে অন্তর্হিত হল সেই স্থান থেকে। আর এরপরই কিছুটা দূর থেকে একটা কণ্ঠস্বর ভেসে এল, ‘হাই মাই বয়! ওখানে কী করছ?’

যেখানে স্বাগতর রাত্রিবাসের জায়গা, অর্থাৎ যে ভাঙা মন্দিরটা আছে, সেখান থেকে যে পথ ধরে স্বাগত জঙ্গলের মধ্য দিয়ে এ জায়গায় এসে পৌঁছেছে, স্বাগত দেখল তার ঠিক মুখটাতে এসে দাঁড়িয়েছেন প্রফেসর রামমূর্তি। স্বাগত তাকে দেখেই এগল তাঁর দিকে। প্রৌঢ় প্রোজেক্ট ডিরেক্টর, অভিজ্ঞ প্রত্নতত্ববিদ প্রফেসর রামমূর্তি হাসিখুশি চেহারার মানুষ। স্বাগত তাঁর সামনে গিয়ে দাঁড়াতেই তিনি বললেন, ‘ভাবলাম তুমি এদিকেই এসেছ, তাই চলে এলাম। কেমন লাগছে এ জায়গা?’

স্বাগত বলল, ‘খুব সুন্দর, নিরিবিলি। যেখানে দাঁড়িয়েছিলাম সেখানে একটা পাথরের ফলকের গায়ে নারীমূর্তি পড়ে আছে। সেটাই দেখছিলাম।’

রামমূর্তি বললেন, ‘এখানে নানান জায়গাতে এমন নানান মূর্তি, শিল্পকর্ম ছড়িয়ে ছিটিয়ে পড়ে আছে। সত্যি কথা বলতে কী, এই নগরীর বিষ্ণুমন্দির, বায়ূম মন্দির ও আরও দু-একটা স্থাপত্য ছাড়া অন্য স্থাপত্যগুলো কিছুটা অবহেলা অনাদরে পড়ে আছে। গত একশো বছর ধরে নানান সময় এই বিশাল আঙ্করভাটকে সংস্কারের উদ্যোগ নেওয়া হয়েছিল। ঠিকই, কিন্তু মাঝে মধ্যেই সেই উদ্যোগ নানান কারণে থমকে যায়। নানান রাজনৈতিক ঝড় বয়ে গেছে এই দেশের ওপর দিয়ে, তাছাড়া এ দেশটা অর্থনৈতিকভাবে খুব একটা সবল নয়। এইসব রেনোভেশনের জন্য বিপুল পরিমাণ অর্থের দরকার। যা ব্যয় করার সামর্থ্য এদেশের নেই। বর্তমানে অবশ্য ভারতের মতো কিছু দেশ এই প্রাচীন নগরীর সংস্কারের ব্যাপারে সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছে। তবে সব কিছু সাজিয়ে গুছিয়ে তুলতে আরও বেশ কিছু বছর সময় লাগবে।’

এ কথা বলার পর তিনি বললেন, ‘তোমার মতো আর যে চারজন তরুণ-তরুণী কাজের অভিজ্ঞতা সঞ্চয়ের জন্য এখানে আসছে তারা আজ রওনা দিয়েছে। তাদের মধ্যে একজন বাঙালি তরুণীও আছে। বাকি একজন মহারাষ্ট্রের, অন্য দু’জন দিল্লির। চারজনই অবশ্য বর্তমানে দিল্লিতে থাকে। কাল ভোরে ওরা রাজধানী নমপেনে এসে পৌঁছবে। সেখানে সারাদিন কাটিয়ে রাতে সড়ক পথে রওনা হয়ে পরশু ভোরে এখানে সিয়েমরিপে পৌঁছে যাবে। তোমাদের নিয়ে কাজ শুরু করার আগে আঙ্করভাটের প্রধান স্থাপত্য ওই বিষ্ণুমন্দিরটা দেখিয়ে আনব। তাতে তোমাদের খামের স্থাপত্যশৈলী সম্পর্কে একটা প্রাথমিক ধারণা তৈরি হয়ে যাবে। তোমাদের কাজ করতে সুবিধা হবে।’

আঙ্করভাটের বিষ্ণুমন্দিরের আড়ালে এবার সূর্য অদৃশ্য হয়ে গেছে। বিদায়ী সূর্যের লাল আভাটুকুই শুধু জেগে আছে মন্দিরের মাথায় আকাশের বুকে। স্বাগত আর রামমূর্তি দু’জনেই কিছুক্ষণ চেয়ে রইলেন সেদিকে। রামমূর্তি তারপর বললেন, ‘চল এবার ফেরা যাক।’

তারা দু’জন এরপর হাঁটতে শুরু করল নিজেদের আস্তানায় ফেরার জন্য।

কয়েক পা এগবার পরই চারপাশে যেন দ্রুত অন্ধকার নেমে আসতে লাগল। রামমূর্তি বললেন, ‘এই জঙ্গল ঢাকা জায়গাটা এমনই, সূর্য ডুবে গেলে খুব তাড়াতাড়ি অন্ধকার নামে। তাই সূর্য ডুবতে দেখে তোমাকে খুঁজতে গিয়েছিলাম।’

এ কথা বলার পর তিনি বললেন, ‘আমি গত প্রায় ছ’মাস ধরে এ অঞ্চলে পড়ে আছি। চোর-ডাকাত বা লোকজনের উপদ্রব এদিকে খুব একটা নেই। সেদিক থেকে এ জায়গাটা নিরাপদ। আর রাতে তো স্থানীয় লোকদের কেউ এই আঙ্করভাটের ছায়া মাড়ায় না। এমনকী রেনোভেশনের কাজে যে স্থানীয় শ্রমিকদের নিযুক্ত করা হয়েছে তারাও ভয়ে এ জায়গা ছেড়ে চলে যায়।’

স্বাগত কথাটা শুনে জানতে চাইল, ‘কীসের ভয়?’

প্রফেসর রামমূর্তি হেসে জবাব দিলেন, ‘প্রেতাত্মাদের ভয়!’

স্বাগত কৌতূহলী হয়ে জানতে চাইলেন, ‘সেটা কেমন ব্যাপার?’

হাঁটতে হাঁটতে প্রফেসর রামমূর্তি বলতে লাগলেন, “ব্যাপারটাকে স্থানীয় খামের মানুষদের ধর্ম বিশ্বাসও বলা যেতে পারে। এর পিছনে আছে কিছু প্রাচীন লোককথা। আজ থেকে হাজার বছর আগে খামের রাজ দ্বিতীয় সূর্যবর্মন আঙ্করভাটের প্রধান মন্দির নির্মাণ করে ভগবান বিষ্ণুর উদ্দেশে তা উৎসর্গ করেন। পরবর্তীতে তাঁর উত্তরসূরিরা ধীরে ধীরে গড়ে তোলেন এই মন্দির নগরী। তুমি হয়তো জানো আঙ্করভাটের ওই অতুলনীয় সুন্দর মন্দিরের অপর নাম ‘বিষ্ণুলোক।’ খামেরা বিশ্বাস করতেন বা করেন, স্বয়ং বিষ্ণুর বাসস্থান ওই মন্দির। প্রচলিত হিন্দু ধর্মের ভাবনা অনুসারে মৃত্যুর পর মানুষের আত্মা শুদ্ধ হয়ে বিষ্ণুলোকে স্থান পায়। সে কারণে, শ্রাদ্ধের মন্ত্রেও বার বার বিষ্ণুলোকে যাওয়ার কথা উল্লেখ করা হয়। আজ থেকে হাজার বছর আগেও এখানকার খামের অধিবাসীদের মধ্যে সেই ধারণা প্রচলিত ছিল। তবে সবার আত্মাকে নাকি স্থান দেওয়া হতো না এই মন্দিরে। রাজা, অভিজাত সম্প্রদায় ও পুণ্যবান মানুষরা যাতে বিষ্ণুলোকে স্থান পায় সে জন্য নির্দিষ্ট ধর্মীয় রীতি, শ্রাদ্ধানুষ্ঠান পালন করা হতো বিষ্ণুমন্দিরের প্রধান তোরণের বাইরে। আর তারপরই আত্মারা প্রবেশের অনুমতি পেত বিষ্ণুলোকে। খামের রাজ সিদ্ধান্ত নিতেন, অনুমতি দিতেন ওই ধর্মীয় অনুষ্ঠানের। কিন্তু বিভিন্ন কারণে যারা সেই সুযোগ থেকে বঞ্চিত হতো বা হয়েছে তাদের আত্মারা নাকি আজও এ অঞ্চলে ঘুরে বেড়ায় ওই বিষ্ণুলোকে প্রবেশের লোভে। ওইসব আত্মারা নাকি দুষ্ট প্রকৃতির। যে কারণে তার বিষ্ণুলোকে প্রবেশ থেকে বঞ্চিত হয়েছিল। আর তারা নাকি বিষ্ণুমন্দিরকে ঘিরে থাকা আঙ্করভাটের অন্য মন্দিরে আজও বসবাস করে। অন্ধকার নামলে তারা জেগে ওঠে। তাদের ভয়েই রাতে এখানে স্থানীয় লোকজন থাকতে চায় না।”—একটানা কথা বলে থামলেন প্রফেসর রামমূর্তি। কিছুক্ষণের মধ্যেই দু’জনে পৌঁছে গেল আঙ্করভাটের প্রাচীন এক মন্দিরের কাছে তাদের রাত্রিবাসের স্থানে।

“কম্বোডিয়াতে সাধারণ মানুষের যাতায়াতের বাহন বাইক রিকশ—টুকটুক। তার সামনের অংশটা 
মোটর বাইকের, আর পিছনের অংশটা আমাদের টোটো রিকশ মতো ছাদ ঢাকা, কিন্তু চারপাশ উন্মুক্ত। অনায়াসে ভালোভাবে চারপাশের যাত্রাপথ দেখা যায়। চারজন সওয়ারি আরামে বসতে পারে সেখানে। রাজধানী নমপেন থেকে শুরু করে মন্দির নগরী আঙ্করভাট সংলগ্ন সিয়েমরিপ। সর্বত্রই এই বাহনের দেখা মেলে। পর্যটকদের জন্যও স্বল্প খরচে ভ্রমণের জন্য এই যান বেশ উপযোগী। এয়ারপোর্ট লাগোয়া হোটেল থেকে এমনই এক বাহনে চড়ে বসেছিল সুরভী ও আরও তিনজন। অর্থাৎ নাতাশা, বিক্রম আর প্রীতম। গতকাল মধ্যরাতে দিল্লি থেকে তারা প্রথমে পৌঁছেছিল ব্যাংকক। সেখান থেকে ফ্লাইট ধরে তারা কম্বোডিয়ার রাজধানী নমপেনে এসে নেমেছে বেলা দশটায়। রাত দশটায় তারা আবার একটা গাড়িতে রওনা হবে সিয়েমরিপ অর্থাৎ আঙ্করভাটের উদ্দেশে। প্রফেসর রামমূর্তি তাদের জন্য তেমনই ব্যবস্থা করে রেখেছেন। কাজেই হাতে একটা বেলা চারপাশের দ্রষ্টব্য দেখার সময় আছে। তাই হোটেলে পৌঁছে ফ্রেশ হয়ে মধ্যাহ্নভোজ সেরে বেরিয়ে পড়েছে তারা। তাদের গন্তব্য শহরের লাগোয়া ‘কিলিং ফিল্ড’ নামের এক জায়গা। কম্বোডিয়া বলতে লোকের শুধু আঙ্করভাটের কথাই মনে আসে। নমপেনের এই কিলিং ফিল্ড নামের জায়গাটার কথা আগে কোনওদিন শোনেনি সুরভী, নাতাশা বা বিক্রম। প্রীতমই কোনও একটা ইউটিউব চ্যানেলে দেখেছে ওই স্মারকস্থল সম্পর্কে। জায়গাটা নাকি খুব রোমহর্ষক, গায়ে কাঁটা দেওয়া। সত্তর-আশির দশকে এই কম্বোডিয়ার শাসন ক্ষমতা দখল করেছিলেন খামের রুজ কমিউনিস্ট পার্টির নেতা জেনারেল পলপট। সে সময় এ দেশের প্রায় এক তৃতীয়াংশ মানুষকে হত্যা করেন তিনি। ওই কিলিং ফিল্ড বা বধ্যভূমিতে নাকি স্মারক নির্মাণ করা আছে নিহত মানুষদের স্মরণে। প্রীতমের পরামর্শ মতো সেটাই দেখতে চলেছে তারা। কারণ, প্রত্যেকেই তারা ইতিহাস সম্পর্কে আগ্রহী। তাদের পড়াশোনার বিষয় আর্কিওলজি। যার অন্যতম অংশই তো হল ইতিহাস।

নমপেন রাজধানী শহর হলেও খুব একটা বড় শহর নয়। বড়বড় সরকারি ইমারত কিছু আছে ঠিকই, কিন্তু অধিকাংশ বাড়ি-ঘরই সাধারণ মানের। রাস্তায় চারচাকার গাড়ি বাস ইত্যাদির তুলনায় বাইক রিকশ বা দ্বিচক্র যানের সংখ্যাই বেশি। তবে রাস্তা বেশ পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন ও সাজানো গোছানো। রাস্তার মোড়ে আইল্যান্ডগুলোতে শোভা পাচ্ছে বুদ্ধমূর্তি বা প্রাচীন কোনও মন্দিরের স্মারকের অংশ। কোথাও কোথাও সরকারি ভবন বা হোটেলের মাথায় উড়ছে কম্বোডিয়ার জাতীয় পতাকা। আঙ্করভাটের বিষ্ণু মন্দিরের ছবি আঁকা আছে তাতে। রাস্তার পাশে ফুটপাতের গায়ে সারসার দোকান পাট। অধিকাংশই ফল আর খাবারের দোকান। সেখানে কোথাও বিক্রি হচ্ছে ড্রাগন ফল, আবার কোথাও অনেকটা কাঁঠালের মতো দেখতে অচেনা স্থানীয় কোনও ফল৷ কোনও দোকানে আবার ঝুলিয়ে রাখা আছে লাল বর্ণের রোস্ট করা আস্ত শূকরের দেহ অথবা হাঁসমুরগি। রাস্তাতে লোকজনও আছে। স্থানীয় ছোটখাট চেহারার খামের নারী পুরুষ। অতি সাধারণ পোশাক তাদের পরনে, কারও মাথায় বাঁশের টোকা বা টুপি। দেখে মনে হয় খুব সাধারণ জীবনযাপন করে তারা। কখনও বা চোখে পড়ছে মুণ্ডিত মস্তক, পিঙ্গল বর্ণের পোশাক পরা বৌদ্ধ সন্ন্যাসী বা শ্বেতাঙ্গ ট্যুরিস্টদেরও। একবার একটা ট্রাফিক সিগনালে তাদের বাহন দাঁড়িয়ে পড়তেই বিক্রম রাস্তার পাশে একটা দোকানের দিকে আঙুল তুলে দেখিয়ে বলল, ‘আর ওই দেখ কী বিক্রি হচ্ছে!’ তার দৃষ্টি অনুসরণ করে অন্যরা তাকাল সেই দোকানের দিকে। মাংসর দোকান। তবে মুরগি বা শূকরের মাংসর দোকান নয়। দোকানের সামনে হুক থেকে ঝুলছে বেশ কয়েকটা কুমির! ক্রেতাও আছে দোকানে। ঝুলন্ত কুমিরের গা থেকে মাংস কেটে বিক্রি করা হচ্ছে সেখানে! দোকানটা সওয়ারিদের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে বুঝতে পেরে চালক তাদের উদ্দেশে বলল, ‘আমাদের দেশে কুমিরের মাংস খুব জনপ্রিয়। নানান জায়গাতে কুমির খামার আছে। মাংস আর চামড়ার জন্য কুমির চাষ করা হয় সেখানে। এখানে একটা বাজার আছে যেখানে রান্না করা কুমিরের মাংস পাওয়া যায়, কুমিরের চামড়ার ব্যাগ, জুতো পাওয়া যায়, আপনারা চাইলে আমি আপনাদের সেখানে নিয়ে যেতে পারি।’

তার কথা শুনে প্রীতম অন্যদের উদ্দেশে বলল, ‘চল, কুমিরের মাংস চেখে দেখবে নাকি? আমার পরিচিত একজন থাইল্যান্ড কুমিরের মাংসর বার্গার খেয়েছিল। তার মুখে শুনেছি কুমিরের মাংস নাকি বেশ সুস্বাদু!’

প্রস্তাবটা শুনেই নাতাশা বলল, ‘ওয়াক! আমি কখনও এসব অখাদ্য-কুখাদ্য খাব না। প্রয়োজন হলে না খেয়ে থাকব তাও ভালো। আমি খাবও না, তোমাদের সঙ্গে ওসব জায়গায় যাবও না।’

এ কথা বলার পর পাছে গাড়ির চালক কুমিরের মাংসের খাবারের দোকানে গাড়ি নিয়ে যায় সেই ভয়ে নাতাশা তাঁকে বলল, ‘আপনি যেখানে আমাদের নিয়ে যাচ্ছেন, সেখানেই আমাদের নিয়ে চলুন। এখন অন্য কোথাও আমরা যাব না।’

গাড়ি আবার তার নির্দিষ্ট পথে চলতে শুরু করল। তবে বিক্রম বলল, ‘কুমিরের মাংস খাই বা না খাই আমার একটা কুমিরের চামড়ার ওয়ালেট কেনার ইচ্ছা আছে। ব্যাংকক এয়ারপোর্টে একটা দোকানে বিক্রি হচ্ছিল। এমন দাম চাইল যে তা কেনা আমার সাধ্যের বাইরে। এয়ারপোর্টে অবশ্য সব কিছুই দশ-বারো গুণ দাম চায়। এখানে বা সিয়েমরিপে সস্তায় পেলে কিনব।’

সুরভী বলল, ‘তেমন হলে আমিও একটা ব্যাগ কিনব। স্মৃতি হয়ে থাকবে। তাছাড়া ও জিনিস তো আমাদের দেশে পাওয়া যায় না।’

নিজেদের মধ্যে নানান কথা বলতে বলতে, চারপাশে রাস্তার নানান জিনিস দেখতে দেখতে এগিয়ে চলল তারা। কিলিং ফিল্ড জায়গাটা শহরের বাইরের অংশে। একসময় শহরের বাইরে এসে পড়ল তারা। রাস্তার দু’পাশে চাষের খেত আর তাল গাছের সারি। মাথায় টিনের ছাউনিওলা ঘরবাড়ি। রাস্তাঘাট বেশ ফাঁকা ফাঁকা। কিছুক্ষণ সে পথ ধরে চলার পর তারা পৌঁছে গেল ‘কিলিং ফিল্ডে’। জায়গাটা উঁচু প্রাচীর দিয়ে ঘেরা। বাইরে থেকে ভিতরের কিছু গাছগাছালির মাথা চোখে পড়ছে। গেটের বাইরের চত্বরে দাঁড়িয়ে আছে বেশ কিছু ট্যুরিস্ট বাস ও গাড়ি। কয়েকটা দোকানও আছে। স্থানীয় কিছু লোক হাতে নিয়ে ফেরি করছে ডাঁটসহ পদ্মফুল, ধূপকাঠি আর পুস্তিকা। গাড়ি থেকে নেমে চারজন এগল প্রবেশ তোরণের দিকে। তোরণের ভিতর প্রবেশ করেই ডান দিকে টিকিট কাউন্টার। তার গায়ে একটা সাইনবোর্ডে লেখা আছে, ‘এই স্থান কমিউনিস্ট শাসক পলপটের আমলের বধ্যভূমি গুলির মধ্যে অন্যতম। বহু নর-নারী শিশুকে নির্মমভাবে হত্যা করা হয় এখানে। বেশ কিছু গণ কবরস্থান রয়েছে এখানে— যা খামের রুজ শাসনকালের নির্মমতা নৃশংসতার সাক্ষী। গণ কবরগুলি থেকে সংগৃহীত মানুষদের দেহাংশ সংরক্ষিত আছে স্মৃতিসৌধে। নিরবতা বজায় রেখে সেই সব হতভাগ্য নর-নারীদের প্রতি শ্রদ্ধার্ঘ্য নিবেদন করুন। স্মৃতিসৌধ ও গণ কবরস্থানের পবিত্রতা বজায় রাখুন।’

তারা টিকিট কাটার পর তাদের প্রত্যেকের হাতে ধরিয়ে দেওয়া হল ইয়ার ফোন সমেত কি প্যাড যুক্ত মোবাইল ফোনের মতো একটা যন্ত্র। কিলিং ফিল্ডের কর্মী যন্ত্রের কার্যকারিতা বুঝিয়ে দিলেন। এই বধ্যভূমির প্রতিটি স্মারক স্থলের গায়ে এক -দুই এমন নম্বর লেখা আছে। ইয়ার ফোন কানে দিয়ে কি প্যাডে স্মারক স্থলের নম্বর টিপলে সে জায়গার ঘটনা ইতিহাস কানে ভেসে উঠবে। অর্থাৎ জিনিসটা হল ‘যান্ত্রিক গাইড’।

ব্যাপারটা বুঝিয়ে দেওয়ার পর কিলিং ফিল্ডের সেই কর্মী কোন পথ ধরে এগতে হবে তা দেখিয়ে দিল তাদের। পাথরের স্তবক বিছানো পথ ধরে হাঁটতে শুরু করল তারা। কিছু দূরে সাদা টাওয়ারের মতো একটা স্থাপত্য দাঁড়িয়ে আছে। তার মাথার ওপরে ছাদটা অনেকটা প্যাগোডা শৈলীতে নির্মিত। চারপাশটা একেবারে নিস্তব্ধ। পথের পাশের জমিগুলো সবুজ গাছের গালিচা বিছানো অনেকটা উঁচু নিচু গল্ফ কোর্সের মতো। তার মধ্যে কোনও কোনও জায়গায় ছড়িয়ে আছে মাথায় খড় বা কাঠের ছাউনি দেওয়া, চারপাশ ঘেরা ছোট ছোট জায়গা। কিছু কিছু গাছও দাঁড়িয়ে আছে নানান জায়গাতে।

চারজন চারপাশে দেখতে দেখতে গিয়ে দাঁড়াল সেই সৌধর সামনে। লম্বাটে আকৃতির দ্বিতল বাড়ির সমান উঁচু স্তম্ভর মতো স্মৃতিসৌধটা দাঁড়িয়ে আছে একটা বেদির ওপরে। শ্বেতপাথরের কয়েক ধাপ সিঁড়ি অতিক্রম করে সৌধর কাচের প্যানেল লাগানো দরজার সামনে। সেই সিঁড়ির একপাশে জলপূর্ণ শ্বেতপাথরের একটা টবে পদ্মফুল দিয়ে শ্রদ্ধার্ঘ্য জানিয়ে গেছে কেউ বা কারা। তার সামনে মাথা নিচু করে হাঁটু মুড়ে নিশ্চল পাথরের মূর্তির মতো বসে আছে এক তরুণী। তার পোশাক দেখে তাকে স্থানীয় মানুষ বলেই মনে হল তাদের। জুতো খুলে বেদির ওপর উঠে পড়ল তারা। তারপর কাঠের প্যানেল বসানো দরজা ঠেলে স্মারক স্তম্ভর ভিতরে প্রবেশ করতেই চমকে উঠে কিছু সময়ের জন্য বাকরুদ্ধ হয়ে পড়ল তারা। স্মৃতিস্তম্ভর ভিতর মেঝে থেকে মাথার ওপর দিকে উঠে গেছে সার সার থাক। আর প্রতিটা থাক সাজানো আছে থরে থরে নর করোটি। তাদের শূন্য কোটরগুলো যেন করুণ দৃষ্টিতে চেয়ে আছে আগন্তুকদের দিকে। সুরভী ও অন্য তিনজন কানে ইয়ার ফোন গুঁজে যন্ত্রের এক নম্বর বোতাম টিপল। শুরু হল ইংরেজিতে ধারা বিররণী—‘আপনার যে নর করোটি ও দেহাবশেষগুলো দেখছেন তা উদ্ধার করা হয়েছে এই কিলিং ফিল্ডের গণ কবর থেকে। এই সব নারীপুরুষদের পলপটের ঘাতক বাহিনী সত্তর থেকে আশির দশকের মধ্যবর্তী সময় নৃশংসভাবে হত্যা করে। ওরা কেউ ছিলেন শিক্ষক, কেউ কৃষক, কেউ বা শ্রমিক। খামের রুজ কমিউনিস্ট পার্টির বিরুদ্ধে এরা চক্রান্তকারী। এই সন্দেহে তাঁদের হত্যা করা হয়। এদের বয়স চল্লিশ ও তার ঊর্ধে। বিকৃত নৃশংস মনের অধিকারী পলপট মনে করতেন যৌবন উত্তীর্ণ মানুষরা সমাজের পক্ষে বোঝা। তাই তাঁর হত্যালীলার প্রথম লক্ষ্য ছিল চল্লিশ ঊর্ধ মানুষরা। যদিও যুবক বা শিশুরাও রক্ষা পায়নি ঘাতক বাহিনীর কবল থেকে। নানান অজুহাতে নানান বয়সি মানুষকে তিনি নির্মমভাবে হত্যা করেন। তাঁর হত্যালীলার কারণে কম্বোডিয়ার জনসংখ্যা এক তৃতীয়াংশ কমে। কম্বোডিয়াতে আশি ঊর্ধ মানুষ প্রায় দেখতে পাওয়া যায় না বললেই চলে…।’

তারা চারজন চক্রাকারে হাঁটতে লাগল সেই স্মৃতিসৌধের ভিতর। টাওয়ারের মতো শোকেসগুলোর ভিতর সর্বত্রই থাকে থাকে সাজানো রয়েছে নর করোটি, কোথাও হাড়গোড় অথবা নিহত মানুষদের ছিন্ন পোশাক। আর তাদের কানে বেজে চলতে লাগল সে সময়কার নারকীয় ঘটনার বিবরণ। জেনারেল পলপট এক অদ্ভুত নির্দেশ জারি করেছিলেন। তা হল, খামের রুজ পার্টির অনুমতি ছাড়া কেউ চশমা পরতে পারবে না। তিনি মনে করতেন চশমা পরা ব্যক্তিরা হল শিক্ষিত ব্যক্তি। আর শিক্ষিত ব্যক্তি মানেই দেশ ও খামের রুজ কমিউনিস্ট পার্টির শত্রু। তাই বিনা অনুমতিতে চশমা পরার অপরাধে তিনি বহু মানুষকে হত্যা করেন। আর হত্যা করার পদ্ধতিও ছিল খুব নৃশংস ও যন্ত্রণাদায়ক। আপনারা যে নর করোটিগুলো দেখতে পাচ্ছেন, ভালো করে খেয়াল করে দেখুন অনেক করোটির মাথায় ছিদ্র বা ফাটা দাগ আছে। বন্দুকের গুলির খরচ কমাতে মানুষদের হত্যা করার জন্য তাঁর ঘাতক বাহিনী বিভিন্ন নৃশংস পদ্ধতি অবলম্বন করত। বন্দিদের হত্যা করা হতো মাথায় লৌহ দণ্ড দিয়ে আঘাত করে বা লৌহ শলাকা দিয়ে খুলি ফুটো করে। খুলির গায়ে জেগে থাকা ছিদ্র বা ফাটলগুলো সে ঘটনারই প্রমাণ…।’

স্মারক স্তম্ভর ভিতরটা দেখার পর যখন তারা বাইরে বেরিয়ে বেদির নীচে নেমে দাঁড়াল তখন তারা চারজনই বাকরুদ্ধ। সুরভী অস্ফুট স্বরে শুধু বলল, ‘এত নৃশংস যে মানুষ হতে পারে এ জায়গা না দেখলে বিশ্বাসই করতাম না।’

সে জায়গা ছেড়ে এরপর তারা হাঁটতে শুরু করল চারপাশে দাঁড়িয়ে থাকা অন্য স্মারক স্থলগুলো দেখার জন্য। মাথায় ছাউনি দেওয়া ঘেরা জায়গাগুলো আসলে গণ কবরস্থান। সেখান থেকে উত্থিত করা হয়েছে নারী-পুরুষের দেহাবশেষ। প্রত্যেক জায়গাতে কাঠের ফলকে নম্বর লেখা আছে। সেই নম্বরের বোতাম টিপলেই সে জায়গা সম্পর্কে তথ্য দিচ্ছে যন্ত্র গাইড। কোনও স্থান থেকে উদ্ধার করা হয়েছে একশো জন নারীর কঙ্কাল। মৃত্যুর আগে যাদের ধর্ষণ করা হয়েছিল। আবার কোনও কবরের সামনে গিয়ে দাঁড়ালে যান্ত্রিক কণ্ঠস্বর বলছে, এখানে ঘুমিয়ে ছিল আট থেকে বারো বছর বয়সি কুড়িজন বালক। মাঠে খেলছিল তারা। মাঠের পাশ দিয়ে যাওয়া খামের রুজের সামরিক গাড়ির কনভয় দেখে তারা স্যালুট না করায় তাদেরকে কিলিং ফিল্ডে তুলে আনা হয় … ।

একের পর এক গণ কবরগুলো দেখতে লাগল তারা। আর তার সঙ্গে সঙ্গে শুনে যেতে লাগল কিলিং ফিল্ডের হাড় হিম করা ঘটনার কথা। বেলা দুটো বেজে গেছে। কিলিং ফিল্ডের চারপাশে কেমন যেন অদ্ভুতরকম নিস্তব্ধ। তাদের মতো আরও কিছু বিদেশি পর্যটক ঘুরে বেড়াচ্ছে, ছবি তুলছে এখানে-ওখানে। কিন্তু কারও মুখে কোনও কথা নেই। কবরস্থানের মাঝখানে মাঝে মাঝে কাঠের বেঞ্চ আছে বিশ্রাম নেওয়ার জন্য। কোনও কোনও বেঞ্চে নিশ্চুপভাবে বসে আছে স্থানীয় কোনও মানুষ। অপলক নির্বাক দৃষ্টিতে তারা হয়তো চেয়ে আছে কাছেই কোন গণ কবরের দিকে। হয়তো বা সেখানে চির নিদ্রায় শায়িত ছিল বা আছে তাদের পিতা-মাতা বা কোনও নিকটাত্মীয়। সে সব দেখতে দেখতে একসময় তারা চারজন দুটো ভাগে বিভক্ত হয়ে গেল। সুরভী আর নাতাশা এগল একদিকে, বিক্রম আর প্রীতম ঘুরে বেড়াতে লাগল অন্য দিকে।

সুরভী আর নাতাশা একসময় হাঁটতে হাঁটতে এসে দাঁড়াল একটা বিশাল গাছের সামনে। সম্ভবত এই কিলিং ফিল্ডের সব থেকে বড় গাছ এটি। গাছের গুঁড়িটা বেশ মোটা। তার গায়ে কেউ বা কারা লাল-নীল নানান সুতো জড়িয়ে রেখেছে। গুড়ির নীচে ছোটখাট খেলনাও সুন্দর করে রাখা আছে। কয়েকটা পুতুল আবার গাছের গুঁড়ির গা থেকেও ঝুলছে। গাছের গুঁড়িটা সুরভী আর নাতাশার দৃষ্টি আকর্ষণ করাতে তার সামনে গিয়ে দাঁড়িয়ে পড়ল তারা দু’জন। তাদের চোখে পড়ল গাছের গুঁড়ির পাশেই একটা কাঠের ফলকে লেখা আছে ‘কিলিং ট্রি’। অর্থাৎ হত্যা গাছ! জায়গাটার নম্বরও লেখা আছে ফলকে। ব্যাপারটা কী? সেটা জানার জন্য তারা দু’জনেই হাতের যন্ত্রর বোতাম টিপল। যান্ত্রিক কণ্ঠস্বর বলতে শুরু করল, ‘আপনারা এখন দাঁড়িয়ে আছেন কিলিং ফিল্ডের সবথেকে নির্মম স্থানে। আপনারা দেখতে পাচ্ছেন কিলিং ট্রি। এখানে যে সব নারীদের হত্যা করার জন্য নিয়ে আসা হতো তাদের অনেকের সঙ্গেই দুগ্ধ পোষ্য শিশুরা থাকত। মাকে হত্যা করার আগে তাদের কোল থেকে শিশুসন্তানকে কেড়ে নিয়ে মায়ের চোখের সামনেই সেই শিশুকে এই গাছের গুঁড়ির গায়ে আছাড় মেরে হত্যা করে পৈশাচিক আনন্দ উপভোগ করত পলপটের ঘাতক বাহিনী। কয়েকশো নিষ্পাপ শিশুকে এই গাছের গুঁড়িতে এভাবেই হত্যা করা হয়। তাই এই গাছকে বর্তমানে ‘কিলিং ট্রি’ নামে ডাকা হয়। স্থানীয় মানুষরা সেই সব মৃত শিশুদের আত্মার শান্তির কামনায় গাছের গায়ে মন্দিরের পবিত্র সুতো, খেলনা বেঁধে রেখে যায়।

এ পর্যন্ত কথাগুলো শোনার পরই হঠাৎ সুরভীর পাশে দাঁড়ানো নাতাশা নিজের কান থেকে ইয়ার ফোনটা হ্যাঁচকা টানে খুলে ফেলে বলল, “আমি আর এখানকার কিছু দেখতে চাই না, শুনতে চাই না। এ বিভৎসতা আর আমি নিতে পারছি না। শরীরটা কেমন যেন করছে!”

উচ্চ স্বরে বলা নাতাশার কথাগুলো শুনে সুরভীও তার কান থেকে ইয়ার ফোন খুলে ফেলল। সত্যি কথা বলতে কী এ জায়গাতে ঘুরতে ঘুরতে সেও বেশ অস্বস্তি বোধ শুরু করেছে। সত্যিই এত নৃশংস ঘটনার বিবরণ ও তার সাক্ষ্য প্রমাণ দর্শন সাধারণ মানুষের পক্ষে গ্রহণ করা খুব কষ্টসাধ্য। ভাবলেই গা শিউরে ওঠে, মাথা ঝিমঝিম করে। সুরভী আর কথা শুনে কিছু দূরে অন্য একটা গাছের ছাওয়ার একটা বেঞ্চ দেখতে পেয়ে নাতাশাকে বলল, ‘চল তবে আমরা ওখানে গিয়ে বসি। ওদের দু’জনের দেখা শেষ হলে একসঙ্গে বাইরে বেরব।’ নাতাশা বলল, ‘হ্যাঁ, বসি। তবে যত তাড়াতাড়ি এ জায়গা ছেড়ে বাইরে বেরনো যায় তত ভালো।’

সুরভী আর নাতাশা গাছের তলায় সেই বেঞ্চে গিয়ে বসল। দু’জনেই নিশ্চুপ। এ জায়গাটা তাদের মনের মধ্যে এমন অভিঘাত সৃষ্টি করেছে যে এ বিষয় নিয়ে বাক্যালাপ করে নিজের মনকে আর কষ্ট দিতে চায় না তারা। কিছুক্ষণের মধ্যে প্রীতম এসে উপস্থিত হল তাদের কাছে। সে বলল, ‘তোমাদের বলেছিলাম না এই জায়গাটা রোমাঞ্চকর। ইউটিউবে কিছু ছবি দেখেছিলাম ঠিকই, তবে এখানে এসে চাক্ষুষ না করলে বুঝতে পারতাম না পলপট লোকটা কতটা ভয়ঙ্কর ছিল। তবে দুর্ভাগ্য পলপট নামের লোকটা তাঁর প্রাপ্য শাস্তি এড়িয়ে যেতে পেরেছিল। ক্ষমতাচ্যুত হওয়ার পর তিনি বন্দি হয়েছিলেন ঠিকই, কিন্তু আন্তর্জাতিক আদালতে বিচার চলার সময় হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যু হয়। ফাঁসির দড়ি বা ফায়ারিং স্কোয়াডের সামনে দাঁড়াতে হয়নি তাঁকে।’

নাতাশা বলল, ‘বিক্রম ফিরলেই আমরা রওনা হব কিন্তু।’

প্রীতম বলল, “ওই তো বিক্রম আসছে।”

সুরভী দেখল কিছুটা দূরে একটা ছাউনির দিক থেকে বিক্রম সেদিকেই আসছে। তার হাতে ধরা বয়াম বা জারের মতো কিছু একটা।

তাকে দেখতে পেয়ে সুরভী বেঞ্চ ছেড়ে উঠে পড়ল। নাতাশাও উঠে দাঁড়াল। এবার এই ভয়ঙ্কর জায়গা ত্যাগ করবে তারা। ঠিক এই সময় একটা কণ্ঠস্বর তাদের কানে খুব কাছ থেকে ভেসে এল ‘কোন দেশ থেকে এসেছেন আপনারা?’ তাদের কাছাকাছি এসে উপস্থিত হয়েছে একজন লোক। তার পরনে কালো স্যুট, চোখে সানগ্লাস, ছিপছিপে চেহারা, মাথার চুল ছোট করে ছাঁটা। তার শরীরের গঠন আর আকৃতি দেখে তাকে কম্বোডিয়ান বলেই মনে হল সুরভীর। সে জবাব দিল, ‘আমরা ইন্ডিয়া থেকে এসেছি।’

জবাব শুনে লোকটা বলল, ‘ইন্ডিয়া! ভগবান বুদ্ধর দেশ তাই না?’

সুরভী বলল, ‘হ্যাঁ, তা বলতে পারেন। বুদ্ধ তাঁর কর্মজীবন ইন্ডিয়াতেই অতিবাহিত করেন। তাঁর ধর্ম প্রচার করেন।

লোকটা মৃদু হেসে বলল, ‘হ্যাঁ, শান্তির ধর্ম। ইন্ডিয়া থেকেই এ দেশে বৌদ্ধ ধর্মের আগমন ঘটে। এ দেশের নব্বই শতাংশ মানুষই তো বর্তমানে বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী।’

এ কথা বলার পর লোকটা বলল, ‘যদি আপনাদের দেখা না হয়ে থাকে তবে আপনারা আর একটা জায়গা দেখে আসতে পারেন। জায়গাটা এখান থেকে বেশি দূর নয়। একসময় যেটা ইশকুল ছিল। পলটপ তাকে বন্দি শিবির বা কনসেনট্রেশন ক্যাম্প বানিয়েছিলেন। বর্তমানে সেটা মিউজিয়াম। সেখানে গেলে বুঝতে পারবেন কী অমানুষিক নির্যাতন করা হতো বন্দিদের ওপর!’ লোকটার কথা শুনে নাতাশা কিছু একটা বলতে যাচ্ছিল ঠিক সেই সময় বিক্রম এসে উপস্থিত হল সেখানে। তার হাতে একটা কাচের জার। সাদা পপকর্নের মতো দেখতে জিনিসে ভর্তি সেটা। বিক্রম জারটা দেখিয়ে তাদেরকে বলল, ‘এটা তোদের দেখাবার জন্য আনলাম। ওই ছাউনির নীচে টেবিলে রাখা ছিল। আবার সেখানেই রেখে আসব তোমাদের দেখা হয়ে গেলে। এই জারের ভিতরের জিনিসগুলো কী বল তো?

প্রীতম বলল, “কী জিনিস? পপকর্ন?”

বিক্রম জবাব দিল, ‘পপকর্ন নয়, ভালো করে দেখ।’ প্রীতম এরপর কিছু একটা বলতে যাচ্ছিল কিন্তু তার আগেই সুরভীদের কাছে এসে দাঁড়াল লোকটা বলল, “আমি জানি এগুলো কী। পপকর্ন নয়, মৃত মানুষদের দাঁত। কিলিং ফিল্ডে মানুষদের এনে হত্যা করার আগে তাদের যন্ত্রণা দেওয়ার জন্য দাঁত উপড়ে নেওয়া হতো। সেগুলোই রাখা আছে ওখানে।”

একথা শুনেই সুরভীরা চমকে উঠে তাকাল কাচের পাত্রটার দিকে। হ্যাঁ, অগুনতি দাঁত রাখা সেই পাত্রর ভিতর। আর এরপরই মুখ দিয়ে একটা শব্দ তুলে নাতাশা হেলে পড়ল সুরভীর কাঁধের ওপর। সুরভী তাকে ধরে না ফেললে সে মাটিতেই পড়ে যেত। সুরভী আর বিক্রম তাকে ধরাধরি করে বেঞ্চের ওপর শুইয়ে দিল। জ্ঞান হারিয়েছে নাতাশা। ব্যাপারটা সে আর সহ্য করতে পারেনি। ব্যাগ থেকে জলের বোতল বার করে প্রীতম ঝাপটা দিতে শুরু করল নাতাশার মুখে। আর বিক্রম ছুটল তার হাতের জিনিসটাকে স্বস্থানে রেখে ফিরে আসার জন্য। মিনিট দুই সময়ের মধ্যে ফিরে এল সে। কিন্তু নাতাশার জ্ঞান তখনও ফেরেনি। এখন কী করা যায়? সেই লোকটা এখনও দাঁড়িয়ে ছিল সেখানে। সে বলল, ‘আপনারা ভয় পাবেন না। একটু অপেক্ষা করুন আমি আসছি। একথা বলে সে দ্রুত এগল অন্য এক দিকে। সুরভীরা চেষ্টা করে যেতে লাগল নাতাশার জ্ঞান ফেরাবার।’

কিছুক্ষণের মধ্যেই লোকটা ফিরে এল। তার হাতে একটা ছোট শিশি। সে সেই শিশিটার ছিপি খুলে নাতাশার নাকের কাছে ধরতেই কয়েক মুহূর্তর মধ্যে কাশতে কাশতে চোখ মেলল নাতাশা। সে বেঞ্চে উঠে বসার পর লোকটা শিশিটা দেখিয়ে বলল ‘স্মেলিং সল্ট। এখানে এসে অনেকেরই এ ঘটনা ঘটে। তাই টিকিট কাউন্টারে স্মেলিং সল্ট রাখা থাকে।’

নাতাশার ধাতস্থ হতে আরও কয়েক মিনিট সময় লাগল। তারপর উঠে দাঁড়াল সে। সুরভী লোকটার উদ্দেশে সৌজন্যর খাতিরে বলল, ‘সাহায্য করার জন্য অনেক ধন্যবাদ আপনাকে। ও অজ্ঞান হয়ে যাওয়াতে সত্যি ঘাবড়ে গেছিলাম আমরা। কৃতজ্ঞতা জানাই আপনাকে। মাঝবয়সি লোকটা হেসে বলল, ‘কৃতজ্ঞতা জানাবার মতো কোন কাজ আমি করিনি। আসলে আমি এ জায়গাতে আরও দু’দিন এসেছি। তার মধ্যে একদিন আরও একজন লোক কিলিং ট্রি দেখে এমনই সংজ্ঞাহীন হয়ে পড়েছিলেন। একজন তখন স্মেলিং সল্ট এনে তাঁর সংজ্ঞা ফেরালেন। তখনই ব্যাপারটা জানলাম। সে অভিজ্ঞতাটাই কাজে লাগালাম।’ বিক্রম তাকে প্রশ্ন করল, ‘আপনি কি এখানেই থাকেন? কম্বোডিয়ার লোক?’ লোকটা জবাব দিল, ‘আমার জন্ম কম্বোডিয়ায় ঠিকই, কিন্তু জন্মের পরই আমি ফ্রান্সে চলে গেছিলাম। সেখানেই বড় হয়েছি, লেখাপড়া করেছি, কর্মজীবন শুরু করেছি। জানেন হয়তো একসময় কিছুকালের জন্য এ দেশটাও ফরাসিদের অধীনে ছিল।’

এ কথা বলার পর একটু থেমে লোকটা হেসে বলল, ‘কিন্তু জন্মভূমির ওপর প্রত্যেক মানুষেরই টান থাকে। আমার বাপ-ঠাকুরদা পূর্বপুরুষা তো এখানেই জন্মেছিলেন। তাই এ দেশটার প্রতি আমারও আকর্ষণ আছে। তাই দেখতে এসেছি এ দেশটা।’ প্রীতম বলল, ‘আপনার নাম কি?’

লোকটা জবাব দিল, ‘নারেঙ খাম।’ নামটা কিন্তু পিতামাতার দেওয়া খামের নাম, ফ্রান্সে থাকলেও আমি অন্য কোন ফরাসী নাম গ্রহণ করিনি।’

এ কথা বলার পর নারেঙ খাম নামের ভদ্রলোক জানতে চাইলেন, ‘আপনাদের পরের গন্তব্য কোথায়?’

সুরভী বলল, ‘আমরা আসলে এখানে একটা কাজে এসেছি। আমাদের পাঠানো হয়েছে আর্কিওলজিক্যাল সার্ভে অব ইন্ডিয়া থেকে আঙ্করভাটের এক মন্দির সংস্কারের কাজে। আমরা আজই এসেছি এখানে। রাতেই সিয়েমরিপের উদ্দেশে রওনা হব। হাতে কিছুটা সময় ছিল বলে এ জায়গা দেখতে এসেছিলাম।’

খাম বললেন, ‘তাহলে হয়তো আপনাদের সঙ্গে আমার দেখা হয়ে যাবে। আমিও আঙ্করভাট দেখতে সিয়েমরিপ যাব। তাছাড়া আমার ওখানে অন্য একটা কাজও আছে। সিয়েমরিপে বেশ কয়েকটা কুমির খামার আছে। ফ্রান্সে আমার একটা ব্যবসা আছে। ওখানে শৌখিন মানুষের সংখ্যা বেশি তাই কুমিরের চামড়ার জিনিসের চাহিদা প্রচুর। আঙ্কর ভাট দেখার সঙ্গে সঙ্গে ব্যবসায়িক প্রয়োজনে ওখানের কয়েকটা কুমির খামারেও যাব।’

এ কথা বলার পর লোকটা বলল, ‘আপনাদের নামগুলো যদি বলেন তবে আমি একটু লিখে নেই। নতুন মানুষদের সঙ্গে পরিচয় হলে তাদের নাম লিখে নেওয়া আমার একটা অভ্যাস। তাছাড়া ভাবছি এ দেশ থেকে ফিরে গিয়ে আমি আমার অভিজ্ঞতা নিয়ে একটা বই লিখব। সেখানে আপনাদের সঙ্গে আজকে আমার পরিচয়ের ঘটনাও লিখব। নামগুলোও তখন কাজে আসবে।’— এ কথা বলে পকেট থেকে লাল রঙের একটা নোটবুক আর কলম বার করল লোকটা।

সুরভী বানান করে প্রত্যেকের নাম বলে দিল তাকে। লিখে নিল লোকটা। তারপর সে তাদের থেকে বিদায় নিয়ে হাঁটতে শুরু করল অন্যদিকে। বিকাল হয়ে এসেছে। যদিও হাতে সময় আছে তবুও লোকটার বলে যাওয়া পলপটের কনসেনট্রেশন ক্যাম্প দেখতে যাওয়া আর উচিত বলে মনে করল না সুরভীরা। কারণ নাতাশা আবার অসুস্থ হয়ে পড়তে পারে। তাই তারা এগল বাইরে যাওয়ার জন্য। তারা যখন সেই স্মারক সৌধ অতিক্রম করছে তখন বেলাশেষের আলো এসে পড়েছে সেই সৌধর গায়ে। সুরভী দেখল সৌধর ভিতর থেকে সার সার খুলিগুলো বিষণ্ণভাবে চেয়ে আছে তাদের দিকে। যেন তারা বলছে আমাদের মনে রেখ। কমিউনিস্ট পলপটের এই নৃশংসতার কথা জানিও পৃথিবীকে। একদিন আমরাও তোমাদেরই মতো মানুষ ছিলাম।’ নাতাশার মনের আতঙ্কর ভাবটা এখনও কাটেনি। কোনওক্রমে মাথা নিচু করে সে পেরল জায়গাটা। গেটের কাছে পৌঁছে গেল তারা। সেখানে ইয়ার ফোন আর যন্ত্রগুলো জমা দিয়ে বাইরে বেরিয়ে তারা রওনা হয়ে গেল হোটেলে ফেরার জন্য।

বেলা শেষ হয়ে গেছে। বিদায়ী সূর্যের অস্তরাগ ছড়িয়ে পড়ছে হাজার বছরের প্রাচীন নগরী আঙ্করভাটের প্রাচীন মন্দিরগুলোর ওপর। স্বাগত বসেছিল ঠিক সেই জায়গাতে যেখানে আগের দিন এসে বসেছিল সে। গাছের ফাঁক দিয়ে দেখা যাচ্ছে আঙ্করভাটের বিষ্ণুমন্দিরের শীর্ষদেশ। অস্তাচলগামী সূর্যের আলোতে রাঙা হয়ে আছে তার মাথার ওপরের আকাশটা। স্বাগতর কিছুটা তফাতে ঝোপঝাড় লতাগুল্মর মাঝে দাঁড়িয়ে আছে সেই নারীমূর্তি। অস্তরাগের আলো তাকেও ছুঁয়ে আছে। মুর্তিটাকে যেন মৃদু বিষণ্ণ মনে হয়। বেশ খানিকক্ষণ ও স্থানে বসে আছে স্বাগত। এবার তাকে উঠতে হবে। ফিরে যেতে হবে সেই ভাঙা মন্দিরের বাসস্থানের কাছে। মন্দিরের বাইরের অংশটা আজ প্রফেসর রামমূর্তির সঙ্গে ঘুরে দেখেছে সে। মন্দিরের মাথার ওপর নানা স্থানে যে গাছ জন্মেছে তার শিকড়গুলো আষ্টেপৃষ্ঠে আবৃত করে রেখেছে মন্দিরটাকে। অবশ্য সে সব শিকড়ের শিকল ইতিমধ্যেই স্থানীয় মজুরদের দিয়ে কেটে মন্দিরের ভিতরে প্রবেশের একটা পথ তৈরি করে ফেলেছেন। রামমূর্তি। আর যে চারজনের আসার কথা তাদের কাজে যোগদানের জন্য তারা ফিরে এলেই পূর্ণ উদ্যমে কাজ শুরু হবে ওই মন্দিরের ভিতর প্রবেশ করার জন্য।

সূর্য ডুবে গেলেই এখানে ঝুপ করে সন্ধ্যা নামে। স্বাগত তাই উঠে দাঁড়াল ফেরার জন্য। ঠিক সেই সময় আগের দিনের মতোই সে দেখতে পেল সেই নারীকে। কখন যেন সে নিঃশব্দে এসে দাঁড়িয়েছে। আজ যে আরও কাছে এসে দাঁড়িয়েছে। মাত্র হাত সাতেকের ব্যবধানে। রমণীর শরীর থেকে আসা অদ্ভুত সুন্দর গন্ধও যেন এসে লাগল স্বাগতর নাকে। ঘি চন্দন ধুপের মিশ্রিত একটা গন্ধ। যে গন্ধ নিত্য পুজো হয় এমন মন্দিরে গেলে পাওয়া যায়। সেও তাকিয়ে আছে অস্ত রবির রশ্মি আভায় জেগে থাকা মন্দির শীর্ষের দিবে। মেয়েটার সঙ্গে এর আগের দিন সামান্য কিছু কথাবার্তা হয়ে ছিল স্বাগতর। তার সঙ্গে আলাপ জমাবার জন্য স্বাগত তার উদ্দেশে বলল, ‘আকাশটা কী সুন্দর লাল দেখাচ্ছে তাই না?’ মেয়েটা সেই রক্তিম আকাশের দিকে চোখ রেখেই মৃদু স্বরে বলল, ‘হ্যাঁ। তবে রক্তের রংও এমন লাল হয়।’ স্বাগত বলল, ‘কী সুন্দর দৃশ্য! কিন্তু হঠাৎ রক্তর কথা বলছ কেন তুমি! অন্য কোনও কারণ আছে কি?’

মেয়েটা এবার ফিরে তাকাল স্বাগতর দিকে। তারপর বলল, ‘হ্যাঁ, আছে।’

স্বাগত জানতে চাইল, ‘কী কারণ?’

কয়েক মুহূর্ত চুপ করে থেকে সে নারী বলল, ‘সে অনেক পুরনো কথা। হাজার বছরের আগের কথা। শুনবে তুমি?’

স্থানীয় মানুষদের বলা গল্প কাহিনির মধ্যে অনেক সময় এমন কথা লুকিয়ে থাকে যা প্রচলিত ইতিহাস বইতে পাওয়া যায় না। স্বাগত তাই বলল, ‘তুমি বললে আমি শুনব।’ সেই নারী আবারও কিছুক্ষণ চুপ করে থেকে কথা বলতে শুরু করল। কিন্তু সে এবার এক অচেনা অদ্ভুত ভাষায় কথা বলতে লাগল। তার শব্দগুলো অনেকটা সংস্কৃত উচ্চারণের মতো শোনালেও তার বিন্দুবিসর্গও বুঝতে পারছে না স্বাগত। তাই খানিকক্ষণ মেয়েটার দুর্বোধ্য বাক্য শোনার পর সে তার উদ্দেশে বলল, ‘তুমি কোন ভাষায় কথা বলছ? ও ভাষা আমার জানা নেই।’

স্বাগতর কথা শুনে থেমে গেল মেয়েটা। সে যেন স্বাগতর কথার উত্তর দিতে যাচ্ছিল, ঠিক সেই সময়ই যেন আকাশের রক্তিম আভা মুছে গিয়ে অন্ধকার নামতে শুরু করল। কথা বলতে গিয়েও থেমে গেল সে। তারপর চারদিকে তাকাতে শুরু করল। একটা চঞ্চল ভাব যেন ফুটে উঠতে লাগল মেয়েটার মুখমণ্ডলে!

স্বাগত এবার তার উদ্দেশে বলল, ‘তুমি কি কিছু বলবে? অন্ধকার নামতে চলেছে দেখছি!’

স্বাগতর কথা শেষ হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে তার কথাতে সায় দিয়েই যেন ঝুপ করে অন্ধকার নামতে শুরু করল চারপাশে। সেই আবছা আলোতে স্পষ্ট উদ্বেগের চিহ্ন যেন ফুটে উঠল মেয়েটার চোখেমুখে!

সে এরপর স্বাগতর বোধগম্য ভাষায় বলে উঠল, ‘চল আমরা এখান থেকে চলে যাই।’

স্বাগত তার কথা শুনে বিস্মিতভাবে বলল, ‘কেন? কোথায় যাব?’

মেয়েটা তার কথার জবাব না দিয়ে কাছে এসে তার হাতটা চেপে ধরে বলল, ‘আর দেরি কর না। ওরা এসে পড়তে পারে?’

স্বাগত বলল, ‘কারা আসবে?’

মেয়েটা আর তার কথার জবাব না দিয়ে হ্যাঁচকা টান দিল হাতে। আর সেই আকর্ষণেই স্বাগত যেন ছুটতে শুরু করল তার সঙ্গে। সে কোথায় যাচ্ছে, কেন যাচ্ছে কিছুই জানা নেই তার। তবুও কোন অদ্ভুত অজানা কারণে স্বাগত সেই যুবতীর সঙ্গে দ্রুত পা মেলাতে লাগল। ঝোপ জঙ্গল ভেঙে দ্রুত ছুটতে লাগল তারা। আর তার সঙ্গে সঙ্গেই চারপাশে নেমে আসতে লাগল গাঢ় অন্ধকার। একসময় স্বাগতর যেন মনে হতে লাগল আরও কেউ বা কারা যেন তাদের পিছন পিছন ছুটে আসছে! তাদের পদধ্বনিও যেন শুনতে পাচ্ছে স্বাগত। কিন্তু কারা তারা? সেই নারী এবার তার ছোটার গতি বাড়িয়ে দিল। ছুটতে ছুটতে তারা এসে পড়ল একটা মন্দিরের সামনে। তবে মন্দির ঘিরে পরিখা কাটা। কাঠের সাঁকো অতিক্রম করে মন্দির তোরণের ভিতর প্রবেশ করতে হয়। সাঁকোর পায়ের নীচের তক্তাগুলো দড়ি দিয়ে বাঁধা। তারা উঠতেই কাঁপতে শুরু করল সাঁকোটা। স্বাগত এবার যেন তার সংবিৎ ফিরে পেল। সাঁকোটা ধরে কিছুটা এগবার পরই সে থমকে দাঁড়িয়ে পড়ে বলল, ‘আমি তোমার সঙ্গে কোথায় যাচ্ছি? কেনই বা যাচ্ছি।’

মেয়েটা জবাব না দিয়ে আগের মতোই হাত ধরে তাকে টানার চেষ্টা করতে লাগল। একটা মৃদু ধস্তাধস্তি শুরু হল তাদের দু’জনের মধ্যে। প্রচণ্ড দুলতে লাগল সাঁকোটা। ওদিকে পিছনে অন্ধকারের মধ্যে থেকে কারা যেন ছুটে আসছে সাঁকোর দিকে। আর এরপরই একটা ঘটনা ঘটল। সেই নারী স্বাগতর কব্জি ধরে টানার চেষ্টা করছিল। হঠাৎই তার হাতটা খসে গেল স্বাগতের হাত থেকে। মেয়েটা আর তার শরীরের ভারসাম্য রক্ষা করতে পারল না। প্রথমে সে সাঁকোর দড়ির রেলিং বা টানার ওপর গিয়ে পড়ল। তারপর দড়ির ফাঁক গলে গিয়ে পড়ল জলের মধ্যে। অন্ধকার জল হাতড়ে মেয়েটা সাঁতার কেটে আবার সাঁকোর গায়ে এসে ওপরে ওঠার চেষ্টা করতে লাগল। স্বাগত এবার হাত বাড়িয়ে দিল জল থেকে তাকে ওপরে টেনে তোলার জন্য। তাদের অনুসরণ করে আসা একদল লোকের কণ্ঠস্বরও যেন এবার কানে আসতে শুরু করল। স্বাগত সেই রমণীর দিকে হাত বাড়িয়ে দিলেও সাঁকোটা এত দুলছে যে তারা দু’জনেই কেউ কারও হাত ধরতে পারছে না। আর এরপরই সেই অন্ধকারের মধ্যেও স্বাগত যেন দেখতে পেল গাছের গুঁড়ির মতো কয়েকটা জিনিস যেন এগিয়ে আসছে মেয়েটার দিকে! আর এরপরই যেন স্বাগত চিনতে পারল গাছের গুঁড়ির মতো জিনিসগুলোকে। সে চিৎকার করে উঠল, ‘কুমির, কুমির’ বলে। মেয়েটাও যেন বুঝতে পারল প্রাণীগুলোর উপস্থিতি। সাঁকোর দড়ি ধরে সে ওপরে ওঠার জন্য একটা প্রবল চেষ্টা করল। আর তাতেই কাত হয়ে গেল সাঁকোটা। স্বাগত নিজেও এবার ভারসাম্য রাখতে না পেরে ছিটকে পড়ল জলে! তরঙ্গ সৃষ্টি হয়েছে স্বাগত যেখানে পড়েছে তার চারপাশে। লেজের ঝাপটা দিতে দিতে জল কেটে তার দিকেও এগিয়ে আসছে কয়েকটা কুমির। অন্ধকারের মধ্যে লোকজনের কথাবার্তাও যেন কানে এল স্বাগতর। বাঁচবার জন্য সে সেই লোকগুলোর উদ্দেশে বলল, ‘বাঁচাও, আমাদের বাঁচাও…।’

—এ পর্যন্ত স্বপ্ন দেখে স্বাগতর ঘুম ভেঙে গেল। বিছানায় উঠে বসল সে। বাইরে ভোরের আলো ফুটে গেছে। জানলার ফাঁক গলে আলোক রেখা ঢুকছে ঘরের ভিতর। ঘুম ভেঙে উঠে বসার পর কয়েক মিনিট ভাবল তার স্বপ্নটা নিয়ে। তারপর সে বুঝতে পারল ওই যুবতীর সঙ্গে একদিন আগে তার সাক্ষাতের ব্যাপারটা আর এখানকার পরিবেশ, সব মিলেমিশে তার মনে এ স্বপ্নের জন্ম নিয়েছিল। স্বপ্নের মধ্যে নানান অদ্ভুত ব্যাপার থাকে যার কোনও উত্তর মেলে না। তাই সে ওই যুবতীর সঙ্গে কেন পালাচ্ছিল তা আর কোনও দিন জানা যাবে না। এ কথা ভেবে মনে মনে হাসল স্বাগত। তবে স্বপ্নটা যে রোমাঞ্চকর তাতে সন্দেহ নেই।

ঘড়ি দেখল স্বাগত। ছ’টা বাজে। আর এরপরই বাইরে থেকে কিছু মানুষের কণ্ঠস্বর এসে লাগল তার কানে। মজুরের দল সকাল আটটার আগে কাজে যোগ দিতে আসে না। তবে কাদের গলার স্বর শোনা যাচ্ছে? স্বাগত অবশ্য এরপরই ব্যাপারটা আন্দাজ করতে পারল। বিছানা ছেড়ে উঠে জানলা খুলতেই সে দেখতে পেল দু’জন যুবক আর দু’জন যুবতীকে। একটা গাড়ি থেকে মালপত্র নামাচ্ছে তারা। অর্থাৎ স্বাগতর সহকর্মীরা এসে গেছে। তাদের দেখতে পেয়ে স্বাগত কয়েক মিনিটের মধ্যেই তৈরি হয়ে তার ঘর থেকে বাইরে বেড়িয়ে পড়ল। নিজেদের ঘরে প্রবেশের আগে তারা তখন দাঁড়িয়ে আছে মন্দিরের বহিঃপ্রাঙ্গণে। রামমূর্তি দাঁড়িয়ে আছেন সেখানে। তিনি তাঁদের উদ্দেশে কী যেন বলছেন মন্দিরটাকে দেখিয়ে। ভোরের সূর্যের আলো খেলা করছে মন্দির তোরণের মাথায়। ফুটে উঠেছে মন্দির তোরণের মাথার ওঙ্কারের ভাস্কর্যগুলো। তা যতই প্রাচীন হোক, ভগ্নপ্রায় হোক এখনও তার শিল্প সুষমা অটুট আছে। রামমূর্তির কথা শুনতে শুনতে সেদিকেই মুগ্ধ দৃষ্টিতে তাকিয়ে আছে নবাগত চারজন। স্বাগত তাদের কাছাকাছি গিয়ে পৌঁছতেই রামমূর্তি নবাগতদের উদ্দেশে বললেন, ‘এই তো স্বাগত এসে গেছে। তোমরা এবার নিজেদের পরিচয় দিয়ে ফেল।’

তারা চারজন স্বাগতকে ‘হাই, হ্যালো’ সম্বোধন করে নিজেদের পরিচয় দিল। স্বাগত অনুমান করল এইসব যুবকযুবতীদের বয়স আনুমানিক ছাব্বিশ-সাতাশ হবে। তার মধ্যে দু’জনের চেহাড়া বেশ আকর্ষণীয়। নাতাশা নামের মেয়েটিকে চোখ ঝলসানো সুন্দরী বলা চলে। গায়ের রং ফর্সা, মাথায় কুঞ্চিত কেশদাম, টানা টানা চোখ, তবে তার মুখমণ্ডলের কোমলতা দেখে মনে হয় সে নরম স্বভাবা। প্রীতম নামের ছেলেটি ডার্ক-টল-ছিপছিপে বেশ আকর্ষণীয় চেহারার। আর অন্য দু’জন স্বাগতর মতোই সাধারণ চেহারার। প্রাথমিক পরিচর্যা মেটার পর সুরভী নামের মেয়েটি বাংলায় স্বাগতর উদ্দেশে হেসে বলল, ‘আমি কিন্তু বাঙালি।’ স্বাগতও হেসে বলল, ‘হ্যাঁ, স্যর আমাকে আপনার কথা বলেছেন। ভালোই হল, বাংলাতে কথা বলার লোক পাওয়া গেল।’

প্রফেসর রামমূর্তি এবার নবাগত চারজনের উদ্দেশে বললেন, ‘এখানে সকালে একজন লোক এসে রান্না করে দিয়ে যায় দুপুরের খাবারের জন্য। কিন্তু রাতের রান্নাটা আমাদের নিজেদেরই করে নিতে হবে। সব ব্যবস্থা আমার করা আছে। আশা করি তেমন অসুবিধা কারও হবে না। কোনও সমস্যা হলে আমাকে বলবে।’

এ কথা বলার পর তিনি তাঁর পূর্ব সিদ্ধান্ত অনুযায়ী, বললেন, ‘কাল থেকে তোমাদের নিয়ে ওই মন্দিরে কাজ শুরু করব আমি। আজকে আমি তোমাদের আঙ্করভাটের প্রসিদ্ধ বিষ্ণুমন্দির দেখাতে নিয়ে যাব। একদিনে অবশ্য সে মন্দির ভালো করে দেখা বা বোঝা যায় না। আজ যতটুকু পারা যায় সেটুকু দেখবে। পরে আমাদের কাজের সুযোগ সুবিধা মতো আবারও যাওয়া যাবে সেখানে। চল তোমাদের থাকার জায়গা দেখিয়ে দিচ্ছি। আপাতত তোমরা একটু রেস্ট নিয়ে ফ্রেশ হয়ে নাও। মজুরের দল আটটার সময় কাজে আসবে। তাদের কাজ বুঝিয়ে দিয়ে ঠিক ন’টায় ‘বিষ্ণুলোক’ দেখার জন্য যাব আমরা।’

নাতাশা জানতে চাইল, ‘বিষ্ণুলোক’ মানে?’ রামমূর্তি স্যরের হয়ে স্বাগতই জবাবটা দিল। সে বলল, ‘আঙ্করভাটের বিখ্যাত মন্দির অর্থাৎ বিষ্ণু মন্দিরকেই ‘বিষ্ণুলোক’ বলে। স্থানীয় মানুষদের বিশ্বাস ওই মন্দিরে ভগবান বিষ্ণু সত্যিই অবস্থান করতেন বা এখনও করেন। তাই ওই মন্দিরের নাম বিষ্ণুলোক।’

রামমূর্তি এরপর সবাইকে নিয়ে এগলেন অস্থায়ী ঘরগুলোর দিকে। তাদের সঙ্গে হেঁটে এসে স্বাগত ঢুকে পড়ল নিজের ঘরে। যে ঘরের কাছেই দুটো ঘর রামমূর্তি স্যর নির্দিষ্ট করে দিলেন অন্য চারজনের থাকার জন্য। একটা ঘরে দু’জন ছেলে অন্য ঘরে মেয়ে দু’জন থাকবে।

মজুরের দল সকাল আটটাতেই অন্য দিনের মতো চলে এল। সাত-আট জনের একটা দল। স্বাগত জানলা দিয়ে দেখল, রামমূর্তি তাদের মন্দির তোরণের সামনে নিয়ে গিয়ে কাজ বুঝিয়ে দিচ্ছেন। তোরণটাকে জঙ্গল-লতা-গুল্ম মুক্ত করা হয়েছে। গতকালই মজুররা তোরণ অতিক্রম করে ভিতরে প্রবেশ করে সে জায়গার গাছপালা কাটতে কাটতে মূল মন্দিরের দিকে এগতে শুরু করেছে। স্বাগত গতকাল তোরণের ভিতরে ঢুকে দেখেছে ব্যাপারটা। তোরণ আর মন্দিরের মধ্যবর্তী স্থানে যে চত্বরটা রয়েছে সেখানেই আজ কাজ করবে শ্রমিকরা।

স্বাগতদের বাসস্থানগুলোর সঙ্গে একটা ছোট শৌচালয় আর স্নানের জায়গা আছে। বড় ড্রামে জল রাখা আছে সেখানে। রামমূর্তি বলেছেন, সিয়েমরিপ শহর থেকে জলের গাড়ি এসে এখানে প্রয়োজন মতো জল দিয়ে যায়। সেই জল দিয়েই স্নান সেরে নিল স্বাগত। তারপর তৈরি হয়ে ন’টা বাজার কিছুক্ষণ আগে প্রবেশ তোরণের সামনের পাথুরে চত্বরে এসে দাঁড়াল। কিছুক্ষণের মধ্যেই অন্য চারজনও একে একে নিজেদের ঘর ছেড়ে বাইরে বেরিয়ে এল।

প্রীতম, স্বাগতকে জিজ্ঞেস করল, ‘তুমি তো আগে এসেছ এখানে। আমরা যেখানে যাচ্ছি তুমি কি আগে দেখে এসেছ সেই জায়গা?’

এবং প্রীতমের প্রশ্নের সঙ্গে সঙ্গেই নাতাশা প্রশ্ন করল, ‘ওই মন্দিরের ভিতর মানুষের মাথার খুলি, হাড়গোড় এসব নেই তো?’

প্রীতমের কথার জবাবে স্বাগত বলল, ‘না, যাইনি। রামমূর্তি সার তোমাদের আসার জন্য অপেক্ষা করছিলেন আমাদের সবাইকে একসঙ্গে সেখানে নিয়ে যাবেন বলে।’

এ কথা বলার পর সে নাতাশার উদ্দেশে বলল, ‘আমি জানি না। তবে হাজার বছর আগে এখানে হাড়গোড় থাকলেও তো এত দিনে ধুলো হয়ে মাটিতে মিশে যাওয়ার কথা। কেন, তুমি এ ব্যাপারে কিছু পড়েছ বা শুনেছ নাকি?’

নাতাশা বলল, ‘না, আমি শুনিনি। তবু জিজ্ঞেস করলাম।’

নাতাশার জবাব শুনে মৃদু হাসির রেখা ফুটে উঠল তার সঙ্গে আগত অন্য তিনজনের মুখেও। এরপর সুরভী বাংলাতে স্বাগতকে জানাল, নাতাশার উদ্বেগের পিছনের কারণ ও আগের দিন কিলিং ফিল্ডে তাদের অভিজ্ঞতার কথা।

স্বাগতর সঙ্গে তারা আরও দু-চার কথা বলার পর মন্দিরের তোরণের বাইরে বেরিয়ে তাদের কাছে এসে দাঁড়ালেন রামমূর্তি। তারপর বললেন, ‘এবার চল। গাড়িতেই যাওয়া যেত। তাতে দশ মিনিটে পৌঁছে যাওয়া যায়। হেঁটে গেলে একটু বেশি সময় লাগবে ঠিকই। কিন্তু পায়ে চলার পথটা তোমাদের চেনা হয়ে যাবে। আর এ জায়গার আশপাশটা তোমাদের দেখা হয়ে যাবে।’

এ কথা বলে সেই অনামা প্রাচীন মন্দির তোরণের সামনের প্রাঙ্গণ ছেড়ে সবাইকে নিয়ে গন্তব্যের উদ্দেশে রওনা হলেন তিনি।

পায়ে চলা পথ। দু’পাশে বড় বড় গাছের ছায়াঘন পরিবেশ। গাছের ডালপালার ফাঁক গলে কোথাও কোথাও ছুরির ফলার মতো সূর্যকিরণ এসে পড়েছে পথের ওপর, ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা ছোটখাট স্থাপত্য চিহ্ন বা প্রস্তর খণ্ডর ওপর। যাদের গায়ে আজও জেগে আছে হাজার বছরের প্রাচীন শিল্পের ছোঁয়া। স্বাগত গত দু’দিন এসব জায়গা দেখেছে। অন্য চারজন দেখেনি। কাজেই অন্য চারজনের চোখে বিস্ময়ের ভাব স্বাগতর চাইতে বেশি।

রামমূর্তি বললেন, ‘এমন হতে পারে যে এই ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা পাথরের টুকরোগুলো আমরা যে মন্দিরে কাজ করছি তারই অংশ। যদি তা হয়ে থাকে তবে তুলে নিয়ে গিয়ে মন্দিরের নির্দিষ্ট স্থানে স্থাপন করতে হবে। তোমরা জান এ ব্যাপারটা অনেকটা জিক-জ্যাক পাজেলের মতো। মন্দিরের ভিতরের জঙ্গল পরিষ্কার হওয়ার পর তার বিভিন্ন অংশের ছবি তুলে কম্পিউটারে তাদের গঠন এঁকে দেখব, কোনও জায়গা থেকে কিছু অপসারিত হয়েছে কি না? জ্যামিতিক অঙ্ক কষলেই ব্যাপারটা ধরা পড়ে যাবে। যদি দেখা যায় সেই সব খণ্ডিত অংশগুলো মন্দিরের মধ্যে নেই, তখন এইসব প্রস্তর খণ্ডগুলো পরীক্ষা করে দেখতে হবে এইসব ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা স্থাপত্য চিহ্নগুলো মন্দিরের স্থানচ্যুত অংশ কি না?

রামমূর্তির কথা শুনে স্বাগতর হঠাৎ মনে পড়ে গেল সেই ফলকটার কথা। যার গায়ে খোদিত আছে সেই নারীমূর্তির ছবি। ওই নারী মূর্তি কি ওই মন্দিরের অংশ ছিল? স্বাগত রামমূর্তিকে জিজ্ঞেস করল, ‘আমরা যে মন্দিরে কাজ করব সেটাও কি বিষ্ণুমন্দির ছিল?’

তিনি জবাব দিলেন, ‘সেটা মন্দিরের ভিতরে না ঢুকলে এখনই বলা যাবে না। এ কথা ঠিকই যে ওর প্রবেশ তোরণের মাথায় বিষ্ণুর মুখ আছে। সেটা এখানকার সব তোরণের মাথাতেই রয়েছে কারণ, কয়েক শতক ধরে এখানকার রাজারা বিষ্ণুর উপাসক ছিলেন। বিষ্ণুর মুখমণ্ডল ছিল তাঁদের প্রতীক। তবে এমনও হতে পারে ওই মন্দিরে অন্য কোনও দেব-দেবী পূজিত হতেন অথবা অন্য কোনও কাজে ওই মন্দির ব্যবহার করা হতো। আমরা যে মন্দিরে কাজ করব আসলে সেটা একটা উপমন্দির। তবে এখানকার সব মন্দিরই কোনও না কোনওভাবে বিষ্ণুলোক অর্থাৎ আঙ্করের সর্ববৃহৎ মন্দিরের সঙ্গে সংযুক্ত ছিল। আমার অনুমান ওই উপমন্দির বিষ্ণুলোকের সময়ই নির্মিত।’

রামমূর্তি তাঁর কথা শেষ করতে না করতেই গাছপালার ফাঁক গলে চোখে পড়ল বিষ্ণুলোকের শীর্ষদেশ। তা দেখিয়ে তিনি নবাগত চারজনের উদ্দেশে বললেন, ‘ওই দেখ বিষ্ণুলোক! আঙ্করভাটের সর্বশ্রেষ্ঠ মন্দির।’

সবাই মুহূর্তের জন্য থমকে দাঁড়িয়ে তাকাল নীল আকাশের প্রেক্ষাপটে সূর্যালোকে জেগে থাকা বিষ্ণুলোকের শৃঙ্গগুলোর দিকে। বিক্রম বলল, ‘কত ছবি দেখেছি ওই মন্দিরের, ওখানে আমরা যাচ্ছি এ ব্যাপারটা ভাবতেই গায়ে কাঁটা দিচ্ছে!’

প্রীতম সেখানে দাঁড়িয়েই সেখান থেকে একটা ছবি নিল

মন্দির শীর্ষের। তারপর আবার তারা এগল সে দিকে। ধীরে ধীরে তাদের সামনে আত্মপ্রকাশ করতে লাগল আঙ্করভাটের বিষ্ণুমন্দিরের নানান অংশ। রামমূর্তি স্যর বললেন, ‘আঙ্করভাট’ শব্দটা এসেছে সংস্কৃত ভাষা থাকে। ‘আঙ্কর’ হল সংস্কৃত ভাষাতে ‘নগর’ শব্দের স্থানীয় উচ্চারণ। এ জায়গাকে স্থানীয় মানুষরা ‘আঙ্কর হাম’ নামেও ডেকে থাকে। বিষ্ণুলোকে পৌঁছবার আগে এ জায়গার সম্পর্কে কিছু তথ্য তোমাদের জানিয়ে রাখি।’

এ কথা বলে একটু থেমে তিনি বলতে শুরু করলেন— দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার এই দেশ কাম্পুচিয়া বা কম্বোডিয়া। হাজার বছর আগে খামের জাতি এ দেশ শাসন করতে শুরু করে। যার রাজধানী ছিল ঠিক এই অঞ্চল। যেখানে তারা গড়ে তুলেছিল এই মন্দির নগরী। খ্রিস্টীয় দশম শতাব্দীতে এ অঞ্চলে তারা রাজধানী গড়ে তোলে। তবে শুধু বর্তমানের কাম্পুচিয়াই নয়। দু’শো বছর ধরে তারা সমগ্র দক্ষিণপূর্ব এশিয়া শাসন করত। সূর্যবর্মন একসময় কিছুকালের জন্য চম্পা রাজ্যও দখল করে রাখেন। খামেরদের চিরশত্রু ছিল চাম জাতির লোকেরা। দ্বিতীয় সূর্যবর্মনের মৃত্যুর পর তাঁর ভাই দ্বিতীয় ধরণীবর্মন সিংহাসনে বসেন। তিনি চামেদের আকস্মিক আক্রমণ করেন ও অনুমান করা হয় সিংহাসনলোভী কিছু স্বজাতীয় মানুষের চক্রান্তের কারণে চামেদের কাছে পরাজিত হন। এগারোশো শতকের শেষ লগ্নে ওই সময় চামেরা এই মন্দির নগরীতে প্রবল ধ্বংসলীলা চালায়। বহু মূর্তি ধ্বংস করে, ধনরত্ন লুণ্ঠন করে, নারীদেরও অপহরণ করে নিজেদের লালসা চরিতার্থ করার জন্য। খামের রাজা সপ্তম জয়াবর্ধন আবার চামেদের হাত থেকে সাম্রাজ্য পুনরুদ্ধার করেন। এ জায়গার কিছুটা উত্তরে তাঁর আবাসস্থল রচনা করেন ও ‘বায়ুম’ মন্দির নির্মাণ করেন। যা আঙ্করভাটের অন্যতম বিখ্যাত মন্দির। সে মন্দিরও আমি তোমাদের দেখাতে নিয়ে যাব। খামের সাম্রাজ্যের এই মন্দির নগরীর প্রধান রূপকার দ্বিতীয় সূর্যবর্মনের সময়কাল থেকেই এখানে বৌদ্ধ ধর্মের অনুপ্রবেশ ঘটেছিল। যে বৌদ্ধধর্মে তন্ত্রের প্রভাব বেশি ছিল। সূর্যবর্মন রাজনৈতিক কৌশলের কারণে বৌদ্ধধর্মের লোকদের সঙ্গে সুসম্পর্ক বজায় রেখেছিলেন। কেউ কেউ বলেন বৌদ্ধরা তন্ত্রসাধনা করত বলে সূর্যবর্মন সমীহ করে চলতেন তাদের। তিনি বৌদ্ধদের ধর্মাচরণ ও তন্ত্র সাধনার জন্য কয়েকটি মন্দিরও নির্মাণ করান। তবে খামের রাজা জয়াবর্ধনের সময় থেকেই বৌদ্ধদের প্রভাব বাড়তে থাকে। জয়াবর্ধন যাদের পরামর্শে পরিচালিত হতেন তাঁর মধ্যে একজন বৌদ্ধ তান্ত্রিকও নাকি ছিলেন। যে কারণে বায়ুম মন্দিরসহ বেশ কিছু মন্দিরে তথাগতর মূর্তি দেখা যায়। এমনকী একসময় বিষ্ণুলোকের কিছু অংশে বুদ্ধের উপাসনা শুরু হয়। যে কারণে আঙ্করভাটের ওই বিষ্ণুমন্দিরকে বর্তমানে বলা হয় ‘হিন্দু বৌদ্ধ’ মন্দির। শেষ পর্যন্ত একসময় বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীরাই এ স্থানের কর্তৃত্ব দখল করে নেয়। যা আজও বহমান। বর্তমানে এখানকার অধিকাংশ মানুষ খামের জনজাতির হলেও বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী।’

হাঁটতে হাঁটতে ধীরে ধীরে এ কথাগুলো বলার পর একটু থামলেন রামমূর্তি। বিষ্ণুলোক এখন অনেকটাই কাছে এগিয়ে এসেছে। শুধু মন্দিরের শীর্ষদেশই নয় তার নিম্নভাগের অনেকটা অংশই এবার স্বাগতদের চোখে ধরা পড়ছে। রামমূর্তি এরপর আবার বলতে শুরু করলেন, ইউরোপীয় পরিব্রাজকদের মধ্যে পর্তুগিজ ধর্মপ্রচারক আন্তেলিও ম্যাগদালনার সর্বপ্রথম এ জায়গা পরিভ্রমণ করেন। ঊনবিংশ শতাব্দীতে ফরাসি অভিযাত্রী মৌহাতের লেখার মাধ্যমে আঙ্করভাটের কথা ইউরোপে ছড়িয়ে পড়ে। তিনি লিখেছিলেন, মন্দিরগুলির মধ্যে একটি মন্দিরের শিল্প সুষমা রাজা সলেমনের মন্দিরকেও হার মানায়। যাঁরা মন্দিরটি নির্মাণ করেছেন তাঁরা মাইকেল এঞ্জেলোর থেকেও বেশি দক্ষ ছিলেন। প্রাচীন গ্রিস বা রোমের স্থাপত্যের থেকেও অনেক বেশি সুন্দর এই মন্দির। তিনি যে মন্দির বলতে আমাদের চোখের সামনে ভেসে ওঠা বিষ্ণুলোককেই বোঝাতে চেয়েছিলেন। তাঁর লেখা পড়ার পরই ইউরোপিয়রা আকৃষ্ট হয় এ জায়গার প্রতি। কারণ, এত বড় পুরনো মন্দির নগরীতে ধন-রত্ন থাকাও অস্বাভাবিক কিছু নয়। এই ব্যাপারটাই সম্ভবত তাদেরকে এ জায়গার প্রতি আকর্ষিত করে তোলে। আঙ্করভাট অন্বেষণে বেরিয়ে পরে তারা।’

রামমূর্তির কথার মাঝেই নাতাশা বলল, ‘অর্থাৎ ট্রেজার হান্টের জন্য এখানে আসতে শুরু করেছিল ইউরোপীয়রা। কিছু কি পেয়েছিল তারা?’

রামমূর্তি বললেন, ‘এখানে যে মূল্যবান পাথর পাওয়া যায় তা হল এমারেন্ড বা পান্না। সিয়েমরিপ বা রাজধানী নমপেনে বহু অলঙ্কারের দোকান আছে ওই সবুজ পাথরের। এখানকার কিছু মন্দিরে নাকি পান্না বা পান্নার তৈরি মূর্তি ছিল। সে সব নাকি ওই গুপ্তধনের সন্ধানীরা লুঠ করে বলে শোনা যায়।’

নাতাশার কথার জবাব দিয়ে তিনি তাঁর আগের বক্তব্যে ফিরে গিয়ে বললেন, ‘হ্যাঁ, যে কথা তোমাদের বলছিলাম। ইউরোপিয়ানদের কাছে পরিচিত হতে শুরু করল এ জায়গা, এই দেশ। একসময় ফরাসিরা এ দেশ দখল করে তাদের উপনিবেশ বানায়। পঞ্চাশ বছর আগে খামের রুজ কমিউনিষ্ট পার্টি এ দেশের ক্ষমতা দখল করে। তাঁদের শাসনকালে কয়েক দশক ধরে বহু মানুষকে হত্যা করা হয় এখানে। তারপর ভিয়েতনাম অত্যাচারী পলপটের শাসনের পতন ঘটায়। এ দেশের জনজীবন আবার মোটামুটি স্বাভাবিক হতে শুরু করে। এই হল এ দেশের সংক্ষিপ্ত ইতিহাস।’

রামমূর্তির কথা শেষ হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে নাতাশা বলল, ‘হ্যাঁ, পলপটের কীর্তি আমরা দেখে এসেছি নমপেনের কিলিং ফিল্ডে। ও জায়গা এত ভয়ঙ্কর যে সহ্য করা যায় না!’

রামমূর্তি বললেন, ‘হ্যাঁ, আমিও দেখেছি ওই কিলিং ফিল্ড আর কনসেনট্রেশন ক্যাম্প। কোনও মানুষ যে এত হিংস্র হতে পারে তা ভাবা যায় না!’

কথা বলতে বলতে বিষ্ণুলোকের প্রায় কাছাকাছি পৌঁছে গেল তারা। এবার তাদের চোখে পড়তে লাগল পথের একপাশে সার সার মূর্তি। যদিও তাদের কোনওটাই আজ অক্ষত নেই। তাদের কোনও মুণ্ডু নেই, কারও বা হাত বা পা খসে পড়েছে। স্বাগত সেই সার সার মূর্তিগুলোকে ভালো করে দেখার পর বুঝতে পারল তারা যেন কিছুটা তফাতে তফাতে দাঁড়িয়ে পাথরের তৈরি মোটা দড়ির মতো কোনও জিনিসকে দু’হাত দিয়ে ধরে রেখেছিল। যদিও তা মূর্তিগুলোর মতোই স্থানে স্থানে খসে পড়েছে। তা দেখে স্বাগত রামমূর্তিকে জিজ্ঞেস করল, ‘মূর্তিগুলো হাতে মোটা দড়ির মতো কী জিনিস ধরে সার বেঁধে দাঁড়িয়ে আছে?’

রামমূর্তি বললেন, ‘যা তোমরা দেখছ তা হল মন্দির নগরীর প্রাকার। মাত্র কয়েকটা জায়গাতে এখন ওর চিহ্ন অবশিষ্ট আছে। মূর্তিগুলোর হাতে দড়ির মতো দেখতে যে জিনিসটা ধরা দেখছ সেটা আসলে মোটা দড়ি নয়। ওটা হল পুরাণ বর্ণিত শেষনাগ বা সাপের শরীর। হিন্দু ও বৌদ্ধ শাস্ত্র মতে শেষনাগ সর্পকুলের রাজা। ভগবান বিষ্ণুর শয্যার ওপর ছাতার মতো ফণা বিস্তার করে থাকে এই মহাসর্প। তার শরীর দিয়েই ঘেরা ছিল মন্দির নগরী ও বিষ্ণুলোক। এক অর্থে সে এই নগরীর পাহারাদারও বলা চলে। ওর মাথাটা তোমরা আর একটু এগুলেই দেখতে পাবে মন্দিরে প্রবেশ করার পথে।’

আঙ্করভাটের বিষ্ণুমন্দির! বিষ্ণুলোক। জঙ্গলের পথ ধরে তারা বাইরে বেরিয়ে এসে কিছুক্ষণ থমকে দাঁড়িয়ে নির্বাক বিহ্বলভাবে চেয়ে রইল তাদের সামনের বিশাল স্থাপত্যকীর্তির দিকে। তাকে ঘিরে রয়েছে চওড়া একটা পরিখা। তার জলে এসে পড়েছে বিষ্ণুলোকের বিশাল তোরণের প্রতিবিম্ব। পরিখা ও তোরণ অতিক্রম করলেই স্বাগতরা প্রবেশ করবে বিষ্ণুলোকে। তোরণের ওপারে বেশ কিছুটা দূরে রয়েছে বিষ্ণুলোকে ভগবান বিষ্ণুর আবাসস্থল সেই বিষ্ণুমন্দির। তার মাথার ওপরের পাঁচটি শৃঙ্গ এবার দেখতে পাচ্ছে স্বাগতরা। স্বাগত অনুমান করল বেশ কয়েক কিমি পরিধি নিয়ে গড়ে উঠেছে এই বিশাল স্থাপত্যের নানান অংশ। ঝলমলে একটা দিন। মেঘ মুক্ত নীল আকাশের নীচে দাঁড়িয়ে আছে আঙ্করের সবচেয়ে বড় আর প্রাচীন মন্দিরটি। মন্দিরের চৌহদ্দিকে ঘিরে থাকা জলাশয়ের ওপর পাথরের তৈরি একটা সাঁকো আছে। তা দিয়ে জলাশয় অতিক্রম করে মন্দিরে যাওয়ার প্রবেশ তোরণের কাছে পৌঁছতে হয়। বেশ কিছু ট্যুরিস্ট সে পথ ধরে এগচ্ছে প্রবেশ তোরণের দিকে। অনেকে বাইরে থেকে ছবি তুলছে। বিশাল আকৃতির তোরণের ওপর সূর্যালোকে জেগে আছে বিশালাকৃতির বিষ্ণু মস্তক। অসম্ভব সুন্দর এক শিল্পকীর্তি। সময়ের নিয়মে তার কিছুটা ক্ষয়প্রাপ্ত হলেও অপূর্ব সেই ভাস্কর্য মুহূর্তের মধ্যে যে কোনও মানুষের দৃষ্টি তার দিকে টেনে নিতে পারে। অচেনা কোনও শিল্পীর হাতে গড়া হাজার বছরের প্রাচীন স্থাপত্য।

স্বাগত ও তারা চারজন বিস্মিতভাবে চেয়ে ছিল বিষ্ণুর সেই মুখমণ্ডলের দিকেই। তাদের হুঁশ ফিরল। তিনি বললেন, ‘তোরণের মাথার ওই বিষ্ণুর মুখমণ্ডল সত্যিই সুন্দর, তবে মূল মন্দিরে গেলে তার স্থাপত্যশৈলী অলঙ্করণ দেখলে তোমরা সত্যিই চমকে যাবে। চল এবার এগনো যাক?’

রামমূর্তির সঙ্গে আবার হাঁটতে শুরু করল সবাই। জলাশয় থেকে পাথরের সাঁকোটা বেশ খানিকটা উঁচুতে। সাঁকোয় ওঠার মুখটাতে পাথর বাঁধানো একটা চত্বর। কয়েক ধাপ সিঁড়ি বেয়ে সেই চত্বরে উঠে এল তারা। সে জায়গা দেখে স্বাগতরা বুঝতে পারল একসময় বিভিন্ন বিশালাকৃতি মূর্তি বসানো ছিল এ জায়গা ঘিরে। এখন কেবল দু’পাশে দুটো মূর্তি অবশিষ্ট আছে। তার মধ্যে একটা হল বিশালাকৃতির ফণাওলা শেষনাগের মাথা। তার শরীরের কিছুটা অংশ এখনও অবশিষ্ট আছে। সেটা দেখিয়ে রামমূর্তি বললেন, ‘এই সেই সর্পরাজ। যার শরীর দিয়ে বিষ্ণুলোকের প্রকার রচনা করা হয়েছিল। তোরণের ভিতরে মূল মন্দিরের চারপাশেও আবৃত করা এই মহাসর্পের অশ্বখুরাকৃতি কুণ্ডলী দিয়ে।’

আর একটি যে বিশাল মূর্তি অন্য পাশে দাঁড়িয়ে আছে তার মাথার একটা অংশ ভেঙে গেলেও বোঝা যায় সেটা আসলে সিংহর মূর্তি। সৰ্প ও সিংহ দুটোই হল হিন্দুধর্মের প্রতীক। প্রাচীন মূর্তি দুটোর সামনে দাঁড়িয়ে তারা পাঁচজন কেউ বা ক্যামেরা বার করে কেউ বা মোবাইল ফোন ক্যামেরা দিয়ে নিজেদের ছবি তোলার পর এগল সাঁকো অতিক্রম করার জন্য। রামমূর্তি হাঁটতে হাঁটতে বললেন, সাঁকোর মুখের চত্বরটা মন্দিরের সমসাময়িক। কিন্তু যার ওপর দিয়ে আমরা হাঁটছি সেটা মাত্র কয়েকশো বছর আগে নির্মিত। আঙ্করভাটের মন্দির যখন নির্মিত হয় তখন এই চত্বর থেকে প্রবেশ তোরণে পৌঁছবার জন্য দড়ির রেলিং দেওয়া কাঠের পাটাতন বিছানো সাঁকো ছিল। প্রয়োজন বোধে নিরাপত্তার কারণে সেই সাঁকোকে সরিয়ে নিলে কেউ আর তোরণের কাছে পৌঁছতে পারত না। জলপূর্ণ এই বিরাট পরিখা সাঁতার কেটে অতিক্রম করা সম্ভব ছিল না। কারণ, প্রকাণ্ড আকৃতির কুমিরের ঝাঁক ছাড়া থাকত এই পরিখাতে। আমাদের দেশের বহু দুর্গের চারপাশেও পরিখা রচনা করে তাতে কুমির ছেড়ে দিয়ে এমন কৌশলেই দুর্গর নিরাপত্তার ব্যবস্থা করা হতো।

রামমূর্তি স্যরের কথাগুলো শুনেই স্বাগতর মনে পড়ে গেল গত রাতে দেখা অদ্ভুত স্বপ্নটার কথা। নাতাশা জানতে চাইল, ‘এখনও কুমির আছে নাকি এখানে?’

রামমূর্তি হেসে বললেন, ‘বলা যায় না। সেই সময়ের কুমিরদের বংশধরদের মধ্যে দু-চারটে এখনও টিকে থাকলেও থাকতে পারে। তবে সিয়েমরিপে বেশ কয়েকটা কুমির খামার আছে। মাংস আর চামড়ার প্রয়োজনে বাণিজ্যিক ভিত্তিতে সেখানে কুমির চাষ করা হয়।’

বিক্রম বলল, ‘হ্যাঁ, স্যর একজনের মুখে শুনেছি সে কথা।’

রামমূর্তি বললেন, ‘সপ্তাহে একদিন অন্তত এই প্রাচীন নগরীর থেকে বাইরে বেরিয়ে সিয়েমরিপ শহরে যেতে হয় রসদ সংগ্রহ করে আনার জন্য। তোমাদেরও সে কাজে যেতে হতে পারে। সেখানে গেলে দেখবে কুমিরের চামড়ার তৈরি নানান জিনিসের দোকান আছে। আর রয়েছে কুমিরের কাঁচা মাংস বা রান্না করা মাংসর দোকান। কুমিরের মাংসের বার্গার এখানে বেশ জনপ্রিয়। শুধু স্থানীয় মানুষরা নয়, ইউরোপিয়দেরও বেশ তৃপ্তি করে সেই বার্গার খেতে দেখেছি আমি।’

রামমূর্তির কথা শোনার পর প্রীতম বেশ অর্থপূর্ণ দৃষ্টিতে তাকাল নাতাশার দিকে। যেন সে তাকে বলতে চাইল, ‘কুমিরের মাংসের বার্গার খাবে নাকি?’ আর নাতাশাও যেন প্রীতমের দৃষ্টি বুঝতে পেরে মুখ বাঁকাল তার উদ্দেশে। এ ব্যাপারটা খেয়াল করল স্বাগত।

সাঁকো অতিক্রম করে অপর প্রান্তের প্রবেশ তোরণের সামনে পৌঁছে গেল সকলে। তোরণের প্রবেশ মুখেও পাথর বাঁধানো একটা প্রাচীন চত্বর আছে সাঁকোর মুখে ওঠার চত্বরটার মতোই। তোরণের ভিতরে প্রবেশ করার আগে সেখানে এসে সকলকে নিয়ে থামলেন রামমূর্তি। তারপর বললেন, ‘এখানকার সব মন্দির তোরণ পূর্বমুখী। কেবলমাত্র এই বিষ্ণু মন্দিরের তোরণ পশ্চিমমুখী। এ দেখে গবেষকরা ধারণা করেন এই তোরণে শ্রাদ্ধ-শান্তির কাজ করা হতো। কারণ ধর্ম পুস্তকে নাকি লেখা আছে—শ্রাদ্ধ-পিণ্ডদান সম্পন্ন হলে আত্মারা পশ্চিম পথে বিষ্ণুলোকে গমন করে।’

এ কথা বলার পর তিনি বললেন, ‘প্রবেশ তোরণের এই চত্বরেই সম্ভবত মৃত ব্যক্তির শ্রাদ্ধানুষ্ঠান, পিণ্ডদান এসব কাজ হতো। একটা বইতে আমি এ কথাও পড়েছি যে ওই পিণ্ডগুলো নাকি এই জলাশয় বা পরিখার কুমিরদের খাওয়াবার পরই শ্রাদ্ধানুষ্ঠানের কাজ সম্পন্ন হতো। আর তারপরই পুণ্যবান আত্মারা বিষ্ণুলোকে প্রবেশের, অর্থাৎ এই তোরণ অতিক্রম করার অধিকার অর্জন করত। তবে কুমিরকে পিণ্ড ভক্ষণ করার ঘটনা কতটা সত্যি তা আমার জানা নেই। ঘটনাটা একটা প্রচলিত, কল্পিত কাহিনিও হতে পারে।’ সুরভী বলল, ‘আমার মনে হয় পিণ্ডগুলো এই জলাশয়ে ফেলা হতো। এখনও যেমন আমাদের দেশে শ্রাদ্ধানুষ্ঠানের পর পিণ্ডগুলো গঙ্গা বা অন্য কোনও নদী বা জলাশয়ে গিয়ে ফেলে আসা হয়। যেহেতু এই পরিখায় কুমির থাকত তাই হয়তো তাদেরকে পিণ্ড খাওয়ানোর গল্প প্রচলিত আছে।’

বিক্রম বলল, ‘তুমি সম্ভবত ঠিকই বলেছ। পরিখাতে কুমির থাকার কারণেই এ গল্পর উৎপত্তি হয়েছে। ব্যাপারটা আসলে সত্যি নয়। কারণ, চাল-কলা-তিল-যব-ঘি এসব দিয়ে পিণ্ড প্রস্তুত করা হয়। আমার পিতৃশ্রাদ্ধর সময় আমি পিণ্ডদান করেছি। যে সব জিনিস দিয়ে পিণ্ড প্রস্তুত করা হয় তা সবই নিরামিষ বস্তু। কুমির তো মাংসাশী প্রাণী। সে চাল, যব এসব খেতে যাবে কেন?’

বিক্রমের কথা শুনে রামমূর্তি তারিফের স্বরে বললেন, “তুমি ঠিকই বলেছ। এ ব্যাপারটা আমি ভেবে দেখিনি। আমিও আমার পিতা-মাতার পিণ্ডদান করেছি। কোনও আমিষ জিনিস দিয়ে পিণ্ড বানানো হয় না। কুমির তা খেতে যাবে কেন?’—এ কথাগুলো ইংরেজিতেই বললেন প্রফেসর রামমূর্তি।

আর তারপর মুহূর্তেই একটা কণ্ঠস্বর কানে এল, ‘কুমিররাই পিণ্ড খেত। আর কেন তা খেত তা আমি জানি।’

ইংরাজিতে বলা কথাগুলো কানে যেতেই রামমূর্তিসহ সকলে ফিরে তাকাল বক্তার দিকে। তাদের কাছাকাছি এসে দাঁড়িয়েছে একটা লোক। অতি সাধারণ পোশাক তার পরনে—সস্তা দামের শার্ট আর গোড়ালির ওপরে বেশ খানিকটা ওঠানো খাঁকি প্যান্ট, পায়ে প্লাস্টিকের চপ্পল আর মাথায় তালপাতার তৈরি একটা টোকা বা টুপি। লোকটার পোশাকের মধ্যে একটা দুঃস্থভাব আছে। টোকার নীচে চোখ দুটো দিয়ে লোকটা চেয়ে দেখছে স্বাগতদের। তার ঠোঁটের কোণে আবছা একটা হাসিও যেন জেগে আছে। লোকটা ইংরাজিতে কথা বললেও তার চেহারা আর মুখমণ্ডল দেখে স্থানীয় খামের জনগোষ্ঠীর লোক বলেই মনে হল স্বাগতর। ভালো করে লোকটাকে দেখার পর রামমূর্তি লোকটাকে প্রশ্ন করলেন, ‘কী কারণে কুমিররা পিণ্ড খেত?’

প্রফেসরের কথার জবাবে লোকটা বলল, ‘সেটা জানার জন্য আপনাদের আমাকে মাথা পিছু দু’ডলার করে মোট বারো ডলার দিতে হবে। তাতে শুধু কুমিরকে পিণ্ডদানের কাহিনিই নয়। এই মন্দিরের নানান জায়গার নানান কাহিনি আমি শোনাব আপনাদের। এই মন্দির ভালো করে দেখতে তিনদিন সময় লাগে। আমি মাত্র তিন ঘণ্টার মধ্যেই বিষ্ণুলোকের বিশেষ বিশেষ জায়গাগুলো দেখিয়ে আনব আপনাদের।’ কথাগুলো শোনার পর রামমূর্তি তার উদ্দেশে বললেন, ‘বুঝতে পারছি তুমি একজন গাইড।’

লোকটা বলল, ‘হ্যাঁ। আমার নাম ফঙ। আমরা পাঁচ পুরুষ ধরে এ মন্দিরে গাইডের কাজ করি। এ মন্দিরের আনাচ-কানাচ আমি হাতের তালুর মতো চিনি। বিষ্ণুলোকের সব ইতিহাস আমার জানা। আপনারা আমার ওপর ভরসা রাখতে পারেন।’—এ কথা প্রত্যুত্তরের আশায় লোকটা চেয়ে রইল রামমূর্তির দিকে।

কিন্তু রামমূর্তি কয়েক মুহূর্ত চুপ করে থাকার পর ফঙ নামের লোকটার উদ্দেশে বললেন, ‘তোমার পরিচয় জেনে খুশি হলাম। কিন্তু আমাদের গাইডের দরকার নেই।’

লোকটা তাঁর কথা শুনে বলল, ‘কিন্তু গাইড ছাড়া এত বড় মন্দির ঘুরে দেখবেন কীভাবে? এই মন্দিরের কতগুলো অংশ আছে, কত কক্ষ আছে আর কত অলিন্দ স্তম্ভ আছে তা আপনারা ধারণা করতে পারবেন না! গাইড ছাড়া বিষ্ণুলোকে প্রবেশ করা আর সাঁতার না জেনে মেকং নদীতে ঝাঁপ দেওয়া একইরকম ব্যাপার। ঠিক আছে আমি দু’ডলার আপনাদের কনসেশন করছি। দশ ডলারই না হয় দেবেন তাহলে। চলুন তবে আমরা তোরণের ভিতরে প্রবেশ করি?’

রামমূর্তি এবার গম্ভীরভাবে সেই গাইডের উদ্দেশে বললেন, ‘বললাম তো আমাদের গাইডের দরকার নেই।’ এ কথা বলে তিনি এগলেন তোরণের ভিতর প্রবেশ করার জন্য। স্বাগতরা সবাই অনুসরণ করল তাকে। কিন্তু ফঙ নামের লোকটা যেন নাছোড়বান্দা। সেও তাদের পিছন পিছন এগতে এগতে বলতে লাগল, ‘ঠিক আছে আমি আমার রেট আরও দু’ডলার কমিয়ে দিলাম। আট ডলার দিলেই হবে। আমি যেভাবে বিষ্ণুলোক ঘুরিয়ে দেখাব তেমন আর কেউ দেখাতে পারবে না আপনাদের।’

তার ঘ্যানঘ্যানানিতে অন্য কেউ সাড়া না দিলেও বিশাল সেই প্রাচীন তোরণের প্রবেশ করার মুখে এসে হঠাৎ দাঁড়িয়ে পড়ল নাতাশা। তারপর লোকটার দিকে ফিরে নিজের হাত ব্যাগ খোলার উপক্রম করে বলল, ‘আমাদের সঙ্গে তোমাকে থাকতে হবে না। আমি তোমাকে এমনিতেই দু’ডলার দিচ্ছি। সেটা নিয়ে তুমি আমাদের ছেড়ে চলে যাও। দেখ অন্য কারও গাইডের প্রয়োজন আছে কি না!’

নাতাশার কথা শুনে প্রথমে চুপ করে গেল লোকটা। তারপর নাতাশা তাকে দেওয়ার জন্য টাকা বার করতে যেতেই লোকটা বলল, ‘আমি গাইডের কাজ করে টাকা উপার্জন করি ঠিকই, কিন্তু ভিক্ষা নিই না। ইচ্ছা হলে আমি এ দেশের মালিক হতে পারতাম।’

শেষ বাক্যটা বলার সময় ফঙ নামের লোকটার মুখে কেমন যেন অদ্ভুত হাসি ফুটে উঠল! এ কথা বলার পর ফঙ আর দাঁড়াল না। স্বাগতদের পাশ কাটিয়ে তোরণ অতিক্রম করে কোথায় যেন অদৃশ্য হয়ে গেল। লোকটার সঙ্গে নাতাশার কথোপকথনের কারণে কয়েক মুহূর্তর জন্য দাঁড়িয়ে পড়েছিল সবাই। এ ঘটনার জন্য রামমূর্তি কিছু না বললেও সুরভী তাকে বলল, ‘লোকটাকে এমনভাবে টাকা দিতে যাওয়া ঠিক হয়নি। মনে হয় ওর আত্মমর্যাদায় ঘা লেগেছে।’

সুরভীর কথা শুনে নাতাশা কিছুটা অপ্রস্তুতভাবে বলল, ‘আমি ব্যাপারটা এমন হবে ঠিক বুঝতে পারিনি। ওর পোশাক দেখে মনে হল গরিব মানুষ। তাই ওকে টাকাটা দিতে চেয়েছিলাম।’

এ প্রসঙ্গে এরপর আর কেউ কিছু বলল না। বিশালাকৃতির তোরণের নীচ দিয়ে এগিয়ে তারা প্রবেশ করল ভিতরে। সামনে একটা বিশাল মাঠ। তার শেষ প্রান্তে দাঁড়িয়ে আছে বিশাল আকৃতির আঙ্করভাটের বিখ্যাত বিষ্ণু মন্দির। তার মাথায় শৃঙ্গ বা টাওয়ারগুলো যেন আকাশকে স্পর্শ করতে চাইছে। একটা ছোট জলাশয়ও আছে মন্দিরের সামনে। আর মাঠের নানান স্থানে দাঁড়িয়ে আছে তালগাছ। দূর থেকেই দেখা যাচ্ছে মন্দিরের প্রবেশ মুখে ট্যুরিস্টদের ভিড়। মাঠেরও এখানে সেখানে ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে তারা। কেউ সবুজ মাঠে বসে বিশ্রাম নিচ্ছে। কেউ আবার ছবি তুলছে। অধিকাংশই শ্বেতাঙ্গ পর্যটক। পাথর বাঁধানো একটা রাস্তা সোজা এগিয়েছে হাজার বছরের প্রাচীন মন্দিরের দিকে। যা পৃথিবীর সর্ব বৃহৎ ধর্মীয় স্থাপত্য বলে পরিচিত। চর্মচক্ষে না দেখলে স্বাগতরা ধারণাই করতে পারত না এ মন্দির কতটা বিশাল হতে পারে। রামমূর্তি বললেন, ‘হয়তো তোমরা বইতে এ মন্দির সম্পর্কে পড়েছ বা ইন্টারনেটে তথ্য অনুসন্ধান করেছ তবুও প্রবেশের আগে এই মন্দির সম্পর্কে কিছু তথ্য তোমাদের স্মরণ করিয়ে দিতে চাই।’

যে পথ ধরে তারা মন্দিরের দিকে এগতে শুরু করল সে পথের দু’পাশে শেষ নাগের দেহ দিয়ে অনুচ্চ রেলিং নির্মাণ করা আছে। রামমূর্তি হাঁটতে হাঁটতে বলতে শুরু করলেন—‘আঙ্করের এই বিষ্ণু মন্দির দশম শতাব্দীতে নির্মাণ করিয়েছিলেন খামের রাজ দ্বিতীয় সূর্যবর্মন। কিন্তু আমরা বর্তমানে মন্দিরের যে কাঠামো দেখছি তা তিনি তাঁর জীবদ্দশায় সম্পন্ন করে যেতে পারেননি। দ্বাদশ শতাব্দীতে রাজা সপ্তম সূর্যবর্মন মন্দির নির্মাণের কাজ সমাপ্ত করেন। অনুমান করা হয় নবম শতকে নির্মিত বরবদুরের বিখ্যাত বৌদ্ধ মন্দির দেখে সূর্যবর্মনেরও তেমন এক বিশাল স্থাপত্য নির্মাণের পরিকল্পনা মাথায় আসে। তারই ফলশ্রুতি এই মন্দির। মজার ব্যাপার হল বিভিন্ন ঐতিহাসিক নথিতে এই মন্দিরকে বিষ্ণুলোক বলে উল্লেখ করা হলেও এর প্রকৃত নাম ঠিক কী ছিল তা আজও জানা যায়নি। ভগবান বিষ্ণুকে এ মন্দির উৎসর্গ করার কারণেই এ মন্দিরকে বিষ্ণুলোক বলে ডাকা হয়। কোনও কোনও প্রাচীন বইতে ‘বরাহ লোক’ নামেও এর উল্লেখ আছে। কারণ, বরাহ হল বিষ্ণুর অবতার।’

বেলা দশটা বেজে গেছে। মাথার ওপর রোদ বেশ চড়া হতে শুরু করেছে। এবার সকলেরই বেশ গরমবোধ হচ্ছে। পকেট থেকে রুমাল বের করে মুখ মুছে নিয়ে রামমূর্তি এরপর আবার বলতে শুরু করলেন, ‘এবার আসি মন্দিরের গঠনশৈলীর প্রসঙ্গে। দুই ধরনের গঠন আছে এই মন্দিরের। একটা অংশ হচ্ছে গ্যালারি ধরনের যা বাইরে থেকেই কিছুটা দেখতে পাচ্ছ। স্তম্ভ যুক্ত গ্যালারি। আর অন্যটি হল মাউন্ট টেম্পল অর্থাৎ শৃঙ্গ যুক্ত মন্দির। মেরু পর্বতের আদলে নির্মিত যে মন্দিরের শীর্ষ দেশগুলো বহু দূর থেকেই চোখে পড়ে। মন্দিরের উচ্চতা পঁয়ষট্টি মিটার। পাঁচ একর জায়গা নিয়ে গড়ে উঠেছে এই মন্দির। এ মন্দিরের ওপর দিয়ে চামেদের আক্রমণ সহ বেশ কিছু ঝড় বয়ে গেলেও মন্দিরের মূল কাঠামো মোটামুটি অক্ষতই আছে। এর পিছনে দুটো কারণ আছে। প্রথম কারণ হল প্রায় তিরিশ ফুট উঁচু ভিত্তি বেদির ওপর মন্দির নির্মাণ করা হয়েছিল। আর দ্বিতীয় কারণ হল মন্দিরকে ঘিরে থাকা পরিখা। যে কারণে মন্দির নগরীর অন্য মন্দিরগুলোর মতো জঙ্গল একে গ্রাস করে নিতে পারেনি। ধর্ম বিশ্বাসীরা বলেন স্বয়ং বিষ্ণুর আবাসস্থল বলে বনদেবী তাকে স্পর্শ করার সাহস দেখাননি।’

তারা যত এগতে লাগল চারপাশে ট্যুরিস্টদের ভিড় তত বাড়তে লাগল। প্রফেসর রামমূর্তির কথা শুনতে শুনতে একসময় তারা পৌঁছে গেল মন্দিরের সামনে পুকুরের মতো জলাশয়ের সামনে। পদ্মফুল ফুটে আছে জলাশয়ে। মন্দিরকে পিছনে রেখে অনেকে ছবি তুলছে সেই জলাশয়ের পাড়ে দাঁড়িয়ে। রামমূর্তি বললেন সূর্যোদয়ের সময় বহু মানুষ এখানে আসে ছবি তুলতে। এখন এই জলাশয়ে পুরো মন্দিরের প্রতিবিম্ব ধরা পড়ে। সে ছবিও তুলতে আসেন দেশ-বিদেশের ফোটোগ্রাফাররা। অপূর্ব সেই দৃশ্য!’

সুরভী বলল, ‘আমি সেই ছবি ইন্টারনেটে দেখেছি। সত্যিই অপূর্ব ছবি।’

স্বাগতও দেখেছে সেই ছবি। তবে বেলা বাড়ার কারণে জলাশয়ের বুকে মন্দিরের ছবি আর তেমনভাবে ধরা দিচ্ছে না, শুধু মন্দিরের একটা আবছা প্রতিবিম্ব দেখা যাচ্ছে। স্বাগতরা সেখানে দাঁড়িয়ে বেশ কয়েকটা গ্রুপ ছবি তুলল। তারপর এগল সেই পুষ্করিণীকে বেড় দিয়ে মন্দিরের ওপরে ওঠার জন্য।

একসময় নিশ্চয়ই পাথরের সোপান শ্রেণি ছিল ওপরে ওঠার জন্য। বর্তমানে তা অবলুপ্ত হয়ে যাওয়ার কারণে কাঠের সিঁড়ি বানানো হয়েছে। তা দিয়েই ওপরে উঠে এল সকলে। মন্দিরে ভিতরে ঢোকার আগে রামমূর্তি বললেন, ‘আজকে আমি যথাসম্ভব মন্দিরের ভিতরের উল্লেখযোগ্য জায়গাগুলো তোমাদের দেখাবার চেষ্টা করব। মন্দিরের ভিতরের দেওয়াল, স্তম্ভ আর অলিন্দগুলো কীভাবে পাথরের ব্লক সাজিয়ে নির্মাণ করা হয়েছে তা ভালো করে দেখা বোঝার চেষ্টা করবে। পরবর্তীকালে ব্যাপারটা তোমাদের কাজে লাগবে। আর দেওয়াল গাত্রে যে সব মূর্তি আছে তা দেখে তোমরা সে সময়ের মানুষদের দেহের গঠন, পোশাক, জীবনযাত্রা সম্পর্কে আন্দাজ করতে পারবে। প্রয়োজন মনে করলে সে সবের ছবিও তুলে রাখবে। আমরা যে মন্দিরের কাজ করব সেখানে যদি কোনও জীর্ণ বা খণ্ড খণ্ড মূর্তির অংশ পাওয়া যায় তখন তাকে জোড়া দিয়ে আগের অবস্থায় ফিরিয়ে আনতে মূর্তির ছবিগুলো কাজে লাগবে। কারণ, এই মন্দির নগরীর সব মূর্তি প্রায় একই গঠনশৈলীতে নির্মিত।’

এ কথা বলে মন্দিরের ভিতর প্রবেশ করতে করতে রামমূর্তি মজার ছলেই বললেন, ‘আমরা সকলে কিন্তু জীবিত মানুষ হিসাবেই মন্দিরে প্রবেশ করছি, ব্যাপারটা বিশ্বাস না হলে নিজেরা নিজেদের গায়ে চিমটি কেটে দেখতে পার। তবে জানি না, মৃত্যুর পর আমার আত্মা এই বিষ্ণুলোকে স্থান পাবে কি না?’

কথাটা শুনে সুরভী বলল, ‘তবে আমার কিন্তু সত্যিই নিজের গায়ে চিমটি কেটে দেখতে ইচ্ছা হচ্ছে। তবে তার কারণ অন্য। বইতে কত পড়েছি, কত ছবি দেখেছি এই প্রাচীন মন্দিরের। আর সেই মন্দিরেই কি না আমরা এখন প্রবেশ করছি। এ ব্যাপারটা যেন আমার এখনও বিশ্বাস হতে চাইছে না! মনে হচ্ছে যেন স্বপ্ন দেখছি।’

রামমূর্তি বললেন, ‘এ মন্দির একটা স্বপ্নপুরীই বটে। আর কিছুক্ষণের মধ্যে ব্যাপারটা তোমরা উপলব্ধি করতে পারবে। আমি যখন প্রথম দিন এ মন্দিরে প্রবেশ করেছিলাম সেদিন আমারও তোমাদেরই মতো একই রোমাঞ্চ অনুভব হচ্ছিল। এ মন্দিরের কোনও তুলনা নেই!’

মন্দিরের ভিতরে প্রবেশ করল স্বাগতরা। বাইরে বেশ গরম হলেও মন্দিরের ভিতরটা বেশ ঠান্ডা। মাথার ওপর উঁচু ছাদ। চারপাশে মোটা পাথরের দেওয়াল। প্রাচীনত্বের গন্ধ মাথা চারপাশের পরিবেশ। কত না অজানা কাহিনি লুকিয়ে আছে এইসব নির্বাক স্তম্ভ, দেওয়ালের গায়ে। সব কথা কি আর ইতিহাস বইতে লেখা থাকে, নাকি জানা যায়? রামমূর্তি বললেন সবাই কাছাকাছি থাকার চেষ্টা করবে। কারণ, একইরকম অনেক উপমন্দির, চত্বর, অলিন্দ আছে এই প্রাচীন মন্দিরে। দেওয়ালগুলো পুরু হওয়াতে মোবাইল ফোনের সংযোগ অনেক সময়ই বিচ্ছিন্ন হয়ে থাকে। মন্দিরের গোলকধাঁধায় একবার হারিয়ে গেলে অন্যদের খুঁজে পেতে সময় লাগবে। আমি তোমাদের প্রথমে মন্দিরের গ্যালারি অংশগুলো দেখাব তারপর মূল মন্দিরগুলো। যাদের মাথায় মেরু পর্বতের আদলে শৃঙ্গ আছে।’

রামমূর্তিকে অনুসরণ করে তারা গিয়ে উপস্থিত হল মন্দিরের বহিঃঅংশের এক অলিন্দে। বারান্দার মতো জায়গাটার ছাদ সার সার স্তম্ভ দিয়ে ধরা আছে। যেখান থেকে বাইরেটা অনেক দূর পর্যন্ত দেখা যায়। অনুচ্চ রেলিং দিয়ে ঘেরা সেই লম্বা অলিন্দের বিপরীত দিকের দেওয়ালের গায়ে খোদিত আছে নানা দৃশ্য, অলঙ্করণ। রামমূর্তি সেই অলিন্দে প্রবেশ করে তাদের নিয়ে অলিন্দের একদম শেষপ্রান্তে পৌঁছলেন। তারপর বললেন, তোমাদের ছবিগুলো দেখাতে দেখাতে এখানে না এসে, এখান থেকেই আমরা দেওয়ালের গায়ের ছবিগুলো দেখতে দেখতে আবার গ্যালারির বাইরে যাওয়ার জন্য এগব। এর পিছনে বিশেষ একটা কারণ আছে। এই গ্যালারিগুলোতে খোদিত ছবিগুলো অন্য সব মন্দিরের মতো ক্লকওয়াইজ নয়। অ্যান্টি ক্লকওয়াইজ। অর্থাৎ ঘড়ির কাটার বিপরীত দিকে সাজানো। হিন্দু ধর্মে যে অন্ত্যোষ্টি ক্রিয়ার ব্যবস্থা আছে তা এমনই অ্যান্টি ক্লক ওয়াইজভাবে সম্পন্ন করা হয়। এখানে ছবিগুলো এভাবে সাজানো থাকার কারণেই অনেক গবেষক পণ্ডিত মনে করেন এ মন্দির মানুষের অন্তোষ্টি ক্রিয়ার স্থল হিসাবে ব্যবহার করা হতো। রাজা সূর্যবর্মনের অন্ত্যোষ্টি ক্রিয়া এ মন্দিরেই হয়েছিল। মৃত্যুর পর তাঁকে ‘প্রিয়াহ বিষ্ণুলোক’ উপাধি প্রদান করা হয়। অর্থাৎ “বিষ্ণুলোক প্রিয়।’

স্বাগতদের এরপর গ্যালারিটা দেখাতে শুরু করলেন তিনি। দেওয়ালের গায়ে প্রথম চিত্র রাজসভার। পরপর ছবিগুলোতে কীভাবে সভার কাজ পরিচালিত হতো তা চিহ্নিত আছে দেওয়ালে। রামমূর্তি ব্যাপারটা বুঝিয়ে দিতে লাগলেন তাদের। কেউ ছবিও তুলতে লাগল তাদের।

সেই অলিন্দ দেখার পর তারা প্রবেশ করতে লাগল অন্য অলিন্দগুলোতে। যে সব জায়গার দেওয়াল গাত্রে কোথাও খোদিত আছে যুদ্ধর ছবি, শিকার যাত্রার ছবি, কোথাও বা দৈনন্দিন জীবন যাত্রার ছবি। সে সব অলিন্দে আরও কিছু ট্যুরিস্ট ঘুরে বেড়াচ্ছে, কিন্তু তারা সবাই নির্বাক, নিস্তব্ধ। সবাই যেন নিশ্চুপভাবে উপলব্ধি করার চেষ্টা করছে হাজার বছরের প্রাচীন অতীতকে।

গ্যালারিগুলো দেখার পর রামমূর্তি সকলকে নিয়ে এগলেন স্থাপত্যর ভিতরের অংশে। শৃঙ্গযুক্ত মন্দিরগুলো তাদেরকে দেখাবার জন্য। স্বাগত ঘড়ি দেখল, গ্যালারি দেখতে দেখতেই ইতিমধ্যে ঘণ্টাখানেক সময় অতিবাহিত হয়ে গেছে তাদের। মন্দিরের ভিতরের অংশে প্রবেশ করার পর সত্যিই যেন সকলে হতবাক হয়ে গেল। দেওয়াল, স্তম্ভ, খিলান, কার্নিশের গায়ে দাঁড়িয়ে আছে অসম্ভব সুন্দর মানব মূর্তি, চিত্রিত রয়েছে আশ্চর্য সুন্দর সব অলঙ্করণ। পাথুরে সিঁড়ির ধাপ বেয়ে মন্দিরগুলোর বিভিন্ন অংশে ওঠা নামা করতে হয়। যে সব মূর্তি আছে তাদের মধ্যে আছে নারীপুরুষের যুগল মূর্তি, আবার কোথাও নৃত্য বা অন্য কোনও ভঙ্গিমাতে স্বাগতদের দিকে চেয়ে আছে কোনও নারী মূর্তি। অলঙ্কার ও প্রাচীন বেশ শোভিত সে সব মূর্তিগুলোর মাথায় রয়েছে অনেকটা টোপরের মতো দেখতে মুকুট। নারী-পুরুষ নির্বিশেষে প্রাচীন খামের জাতি যা ব্যবহার করত। তবে সে সব মূর্তিগুলোর মধ্যে কোনারক বা খাজুরাহর মূর্তিগুলোর মতো যৌনতার কোনও চিহ্ন নেই। শান্ত সৌন্দর্যের প্রতীক যেন মূর্তিগুলো। স্তম্ভর গায়ে খোদিত মূর্তিগুলো মহাকালের নিয়মে মৃদু ক্ষয়প্রাপ্ত হলেও তাদের গঠন মোটামুটি অটুটই আছে। রামমূর্তি বললেন, যে সব একক নারী মূর্তি দেখছ সেগুলো হল অপ্সরাদের মূর্তি। এখনও পর্যন্ত প্রায় দু’হাজার অপ্সরার মূর্তি বা ছবি আবিষ্কৃত হয়েছে এখানে। আরও বেশ কিছু ছিল। তা কিছু চামেদের আক্রমণে ধ্বংস হয়। কিছু মূর্তি চুরি যায়, ইউরোপীয়রাও কিছু মূর্তি নিজেদের দেশে নিয়ে যায়। এই বিষ্ণুমন্দিরের সংস্কারের কাজ শুরু হয় বিংশ শতাব্দীতে। মাঝে অবশ্য কমিউনিস্ট খামেরদের শাসনকালে এই মন্দিরের সংস্কার ও দরজা বন্ধ হয়ে যায়। সে সময় নাকি পলপটা বাহিনি মূর্তির বিনিময়ে বিদেশ থেকে অস্ত্র সংগ্রহ করেছিল বলেও শোনা যায়। ভাগ্য ভালো তাদের শাসনকাল বেশিদিন স্থায়ী হয়নি।’

অপ্সরাদের মূর্তির দিকে তাকিয়ে স্বাগতর আবারও হঠাৎ মনে পড়ে গেল জঙ্গলের মধ্যে লতাগুল্মর আড়াল থেকে উঁকি দেওয়া মূর্তির কথা। ওটাও কি কোনও অপ্সরার মূর্তি? রামমূর্তি বললেন, ‘এবার তোমাদের একটা মজার কথা বলি। সূর্যাস্তের আগে এই মন্দির থেকে পর্যটকদের বার করে দেওয়া হয়। সম্পূর্ণ খালি হয়ে যায় এই মন্দির। স্থানীয় লোকদের বিশ্বাস বিষ্ণুলোকে সন্ধ্যা নামার পরই নাকি নড়েচড়ে ওঠে এই সব অপ্সরার মূর্তিগুলি। তারপর তারা একে একে জীবন্ত হয়ে দেওয়াল থেকে বাইরে বেরিয়ে আসে। তাদের নূপুরের ছমছম শব্দে মুখরিত হয়ে ওঠে এই মন্দির। মহারাজ সূর্যবর্মনের রাজসভা বসে মন্দিরগুলোর মাঝে যে বিশাল চত্বর আছে সেখানে। আলোকোজ্জ্বল হয়ে ওঠে সেই প্রাঙ্গণ। মহারাজকে নৃত্য পরিবেশন করে অপ্সরারা। তারপর সূর্যোদয়ের প্রাকমুহূর্তে আবার তারা ফিরে আসে যে যার আপন স্থানে।’

কথাটা শুনে বিক্রম বলল, ‘সেই নৃত্য কোনও লোক দেখেছে নাকি?’

রামমূর্তি বললেন, ‘তেমন কোনও লোক আছে কি না জানা নেই। সন্ধ্যা নামার পর এ মন্দিরের কাছে কেউ ঘেঁষে না। এমনকী গার্ডরাও মন্দিরের ভিতরে থাকে না। একমাত্র নাকি মৃত পুণ্যবান বা পূণ্যবতী আত্মা যাঁরা এই মন্দিরে বাস করে তাঁদেরই অপ্সরাদের নৃত্য দেখার অধিকার আছে। কোনও জীবন্ত মানুষ সে দৃশ্য প্রত্যক্ষ করতে গেলে তাঁর মৃত্যু নাকি অবশ্যম্ভাবী। খামেদের শাসনকালে একদল অস্ত্রধারী কমিউনিস্ট নাকি প্রচলিত গল্পকে মিথ্যা প্রমাণ করার জন্য সূর্য ডোবার পর রয়ে গিয়েছিল এই মন্দিরে। পরদিন নাকি তাদের থেতলানো মৃতদেহগুলো ছড়িয়ে ছিটিয়ে পড়ে থাকতে দেখা গিয়েছিল মন্দিরের প্রবেশ পথের বাইরে। যেন তাদের মন্দির শীর্ষ থেকে ছুঁড়ে ফেলা হয়েছিল বাইরে! একজন ইউরোপীয় পর্যটকের ক্ষেত্রেও নাকি একই ব্যাপার ঘটেছিল। এইসব লোকের মৃত্যুর পিছনে অন্য কোনও যুক্তিসঙ্গত কারণ থাকতে পারে। কিন্তু এসব ঘটনা এখানকার সাধারণ মানুষের মনে প্রচলিত বিশ্বাসকে আরও দৃঢ় করে তুলেছে। ঠিক যেমন তারা মনে করে, যে মানুষদের প্রেতাত্মা কোনও কারণে বিষ্ণুলোকে প্রবেশাধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে তারা আজও চেষ্টা করে বিষ্ণুলোকে প্রবেশ করার জন্য। হাজার হাজার বছর ধরে তারা প্রতীক্ষা করছে বিষ্ণুলোকে প্রবেশ করার জন্য।’

নাতাশা জানতে চাইল, ‘যে সব প্রেতাত্মারা কোথায় বসবাস করে?’

রামমূর্তির হয়ে স্বাগতই জবাব দিল—‘তারা বসবাস করে বিষ্ণুলোকের বাইরে প্রাচীন মন্দিরগুলিতে। রাত নামলে তারাও নাকি জেগে ওঠে। স্থানীয় খামেদের এমনই বিশ্বাস। যে কারণে সূর্যাস্তের আগেই মজুর-শ্রমিকরা মন্দির নগরী ত্যাগ করে চলে যায়।’ জবাব শুনে নাতাশার মুখটা যেন কেমন অদ্ভুতরকম গম্ভীর হয়ে গেল। স্বাগতর তা দেখে মনে হল, এই মেয়েটির সম্ভবত ভূত-প্রেতে বিশ্বাস আছে।

শৃঙ্গযুক্ত মন্দিরগুলি একটার পর একটা দেখতে শুরু করল তারা। এবার প্রতিটা মন্দিরে মাথাতেই জেগে আছে পাথরের তৈরি প্রকাণ্ড প্রকাণ্ড বিষ্ণুদেবের মুখমণ্ডল। কোথাও কোথাও আবার তারা ত্রিমুখী। অর্থাৎ তিনটি মুখমণ্ডল তিন পাশে রচনা করা হয়েছে। প্রতিটি মন্দিরের তিন দিকেই আছে স্তম্ভযুক্ত বারান্দা আর তাদের মধ্যের চত্বরে অবস্থান করছে বিশাল আবৃত চৌকো জলাধার। সিঁড়ি নেমে গেছে তাদের ভিতর। জলাধারগুলো বর্তমানে শুষ্ক হলেও এক সময় ওই জলাধারগুলোর জল নিয়েই মন্দিরের নানা কাজে ব্যবহৃত। দুটো মন্দির দেখার পর একটা মন্দির চত্বরে পাথরের বেদির ওপর ভগবান বুদ্ধর প্রাচীন একটা মূর্তি দেখতে পেল তারা। ভূমিস্পর্শ ভঙ্গিতে বসে আছেন তিনি। এ মন্দির যে পরবর্তী সময় বুদ্ধদেব উপাসনা স্থলে রূপান্তরিত হয়েছিল ওই বুদ্ধমূর্তিই তার প্রমাণ। সময় এগিয়ে চলার সঙ্গে সঙ্গে নানান স্থানে আরও বেশ কিছু নানা ভঙ্গিমার বুদ্ধমূর্তি দেখতে পেল তারা। কোনও কোনও মূর্তির গায়ে শুকনো ফুলের মালা ও রয়েছে। অর্থাৎ পূজা করা হয়েছে তাঁদের। সুরভী একসময় বলল, ‘বুদ্ধ মূর্তি তো দেখলাম। কিন্তু এটা তো বিষ্ণুলোক। বিষ্ণুমূর্তি কোথায়?’

রামমূর্তি বললেন, ‘এই মন্দিরে নিশ্চয়ই বিষ্ণুর একটা প্রাচীন মূর্তি ছিল। কিন্তু আজ আর তার কোনও খোঁজ মেলে না। কিছু বিষ্ণু মূর্তি চামেরা ধ্বংস করেছিল, আর কিছু চুরি হয়ে যায়। এই মন্দিরগুলোর কয়েকটি কক্ষ অলিন্দের প্রবেশ পথ পাথরের দেওয়াল গেঁথে বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। তার ভিতর কোনও মূর্তি থাকলেও থাকতে পারে। তবে মন্দিরের বাইরের অংশে অর্থাৎ গ্যালারির নীচে একটা কক্ষে একটা বড় বিষ্ণুমূর্তি আছে। আজও তার নিত্য পূজা করা হয়।’

সিঁড়ির ধাপ বেয়ে একটা মন্দিরের বেশ খানিকটা ওপরে উঠে ফাঁকা একটা অলিন্দে বিশ্রাম নেওয়ার জন্য বসল তারা। রামমূর্তি অবশ্য বসলেন না। তিনি ঘুরে ঘুরে আশপাশের শূন্য কক্ষগুলো দেখতে লাগলেন। জায়গাটাতে বসার পর কথাবার্তা বলতে বলতে বিক্রম বলল, ‘সত্যিই যেন এক আশ্চর্য জগতের মধ্যে ঘুরে বেড়াচ্ছি আমরা! কোনও মন্দির যে এত বিশাল হতে পারে, ভাস্কর্যগুলো যে এত সুন্দর হতে পারে, তা না দেখলে বুঝতেই পারতাম না। বিশেষত অপ্সরাদের মূর্তিগুলো কী নিখুঁত। তাদের অঙ্গসৌষ্ঠব, ভঙ্গিমা সবই যেন জীবন্ত!

অন্য সবাই সহমত পোষণ করল তার কথায়।

অনেক নীচে অলিন্দের ঠিক নীচের চত্বরে কয়েকজন ট্যুরিস্ট ঘুরে বেড়াচ্ছে। ওপর থেকে পিঁপড়ের মতো দেখতে লাগছে তাদের। ঝুঁকে পড়ে সেদিকে তাকিয়ে প্রীতম বলল, ‘অলিন্দ ঘেরা এই চত্বরগুলোতেই সে সময় সম্ভবত নানান ধর্মীয় অনুষ্ঠান হতো। খেয়াল করেছি চতুর পাথরের মেঝেতে বেশ কয়েক জায়গাতে নানা ধরনের অলঙ্করণ আর জ্যামিতিক মার্ক কাটা আছে।’

স্বাগত বলল, ‘হ্যাঁ, আমিও খেয়াল করেছি ব্যাপারটা। নাতাশা বলল, ‘এই মন্দিরের ভিতর ঘুরতে ঘুরতে আমার একটা অদ্ভুত অনুভূতি হচ্ছে।’

‘কী অনুভূতি?’, জানতে চাইল সুরভী।

নাতাশা জবাব দিল, ‘আমার কেন জানি মনে হচ্ছে আমি এ মন্দিরে আগে এসেছি! কিছু কিছু জায়গা যেন চেনা লাগছে!’

প্রীতম হেসে বলল, ‘এমন হতে পারে যে পূর্বজন্মে তুমি এ মন্দিরের কোনও অপ্সরা ছিলে। তাই মন্দিরটা তোমার চেনা মনে হচ্ছে!’

কথাটা শুনে নাতাশার অপর দু’জন সঙ্গী হেসে ফেলল। তা দেখে গম্ভীর হয়ে গেল নাতাশা। স্বাগতও হেসে ফেলতে যাচ্ছিল, কিন্তু সে নিজেকে সামলে নিয়ে বলল, ‘অনেক সময় এমন অনুভূতি হয়। আমারও অজন্তার গুহাচিত্র দেখতে গিয়ে এমন অনুভূতি একবার হয়েছিল। এর কারণ হল বিখ্যাত দ্রষ্টব্য স্থানগুলোর বিভিন্ন ছবি আমরা সে স্থানে যাওয়ার আগে অনেক সময় দেখে থাকি। আর সেগুলো আমাদের মনের ভিতর রয়ে যায়। আর তার ফলে পরবর্তীতে সে স্থানে গেলে মনে হয় আগে কোনওদিন যেন সেখানে এসেছি।’

স্বাগতর ব্যাখ্যা শুনে নাতাশার মুখে হাসি ফুটে উঠল। প্রফেসর রামমূর্তি কিছুক্ষণের মধ্যেই আবার তাদের কাছে ফিরে এলেন। আবার শুরু হল তাদের মন্দির পরিভ্রমণ। কত অজানা চত্বর, অলিন্দ, কক্ষে ঘুরে বেড়াতে লাগল তারা রামমূর্তি তাদের বুঝিয়ে দিতে লাগলেন স্থাপত্য, মূর্তি, অলঙ্করণের গঠনশৈলী। স্থাপত্যর কোনও অংশ একটি প্রস্তর খণ্ড দিয়ে নির্মাণ করা হয়েছিল, মন্দির শীর্ষে বিশালাকৃতির মুখমণ্ডলগুলো কীভাবে পাথরের খণ্ড জোড়া দিয়ে তৈরি করা হয়েছিল সে সব কথা। স্বাগতরা মন্দির দেখতে দেখতে শুনতে লাগল তাঁর কথা। তিনি যেমন বলেছিলেন তেমনই বেশ কয়েক জায়গাতে অলিন্দ বা কক্ষের মুখ পাথর দিয়ে বন্ধ করা হয়েছে। এ ব্যাপারটাও চোখে পড়ল স্বাগতদের। বেশ কিছু মন্দির প্রাঙ্গণ, চত্বর এমন নির্জন সেখানে দাঁড়িয়ে স্বাগতদের মনে হতে লাগল হাজার বছর ধরে সময় যেন সেখানে থমকে দাঁড়িয়ে আছে। মাথার ওপরের বিষ্ণুর মুখমণ্ডলগুলো ওপর থেকে যেন পাহারা দিচ্ছে সেই প্রাঙ্গণগুলোকে। তারাই একমাত্র জানে এসব প্রাঙ্গণের কাহিনি। একসময় হয়তো এই প্রাঙ্গণগুলোতে শোনা যেত গম্ভীর কণ্ঠে বৈদিক মন্ত্রোচ্চারণের শব্দ অথবা মুখরিত হয়ে থাকত চয়নিকা কিংবা নর্তকী-দেবদাসীদের নিক্কণ ধ্বনিতে। প্রাঙ্গণ সংলগ্ন কক্ষগুলোর ভিতর খেলা করছে জমাট বাঁধা 
অন্ধকার। হঠাৎ একসময় স্বাগত খেয়াল করল আলো যেন নরম হয়ে আসছে। আর এরপরই রামমূর্তি বললেন, ‘আজ যতটুকু দেখাবার তা তোমাদের দেখালাম। একদিনে এ মন্দির পুরো দেখা সম্ভব নয়। আবার তোমাদের নিয়ে এখানে আসব। আর কাজের অবসরে তোমরাও এখানে চলে আসতে পার। জায়গাটা তো তোমরা চিনেই নিলে। নিজেরাও আসতে পারবে এখানে। এবার চল বাইরে বেরনো যাক। নইলে ফিরতে অন্ধকার নেমে যাবে। বিষ্ণুমূর্তিটা তোমাদের দেখিয়েই ফেরার পথ ধরব।’

রামমূর্তির কথা শুনে রিস্ট ওয়াচের দিকে তাকিয়ে স্বাগত অবাক হয়ে গেল। পাঁচটা বাজে। এ মন্দিরে ঢোকার পর কীভাবে যে পাঁচ-ছ’ঘণ্টা অতিবাহিত হয়ে গেছে তা তারা বুঝতেই পারেনি!

প্রফেসর রামমূর্তিকে অনুসরণ করে সংক্ষিপ্ত পথ ধরে বিষ্ণুলোকের বাইরে বেরিয়ে এল তারা। হাঁটতে হাঁটতে রামমূর্তি তাদের নিয়ে হাজির হলেন মন্দিরে বাইরের অংশে গ্যালারির নীচে একটা উপমন্দিরে। ছোট্ট একটা গর্ভগৃহ। তার মধ্যে অবস্থান করছেন কষ্ঠি পাথরের তৈরি দশবারো ফুট উচ্চতার দণ্ডায়মান বিষ্ণুমূর্তি। ফুলের মালা তার গলাতে। পায়ের নীচে জমা হয়ে আছে ধুপের রাশি। একটা প্রদীপ জ্বলছে গর্ভগৃহে। কয়েকজন লোক আরও কয়েকটা প্রদীপ জ্বালাচ্ছে। রামমূর্তি বললেন, ‘এটাই এ মন্দিরের একমাত্র বিষ্ণুমূর্তি। সম্ভবত আগে এই মূর্তি মন্দিরের ভিতর ছিল। পরে মূর্তিটাকে বাইরে আনা হয়। ব্যাপারটা বৌদ্ধযুগেও ঘটে থাকতে পারে। যে সব পুরোহিতরা আছেন তারা সন্ধ্যাপ্রদীপ জ্বেলে দিয়ে অন্ধকার নামার আগেই এ স্থান ত্যাগ করবেন।’

স্বাগতরা কয়েক মিনিট দাঁড়িয়ে রইল সেখানে। তারপর সেই মূর্তির উদ্দেশ্য প্রণাম জানিয়ে ফেরার পথ ধরল। অস্তাচলগামী সূর্যের আলো এখন ছড়িয়ে পড়তে শুরু করেছে বিষ্ণুলোকের মাথায় জেগে থাকা দেবতার প্রকাণ্ড মুখমণ্ডলের ওপর। রক্তাভ বর্ণ ধারণ করতে শুরু করেছে সেই মুখমণ্ডলগুলি।

মাঠ, বিষ্ণুলোকের প্রধান পরেশ তোরণ অতিক্রম করে জলাশয়ের সামনে বেরিয়ে এল সকলে। বাইরে কোনও ট্যুরিস্ট নেই। বিষ্ণুলোক দর্শন করে ফিরে গেছে তারা। স্বাগতরা যে পথে এসেছিল সে পথ ধরে এগিয়েই জঙ্গলের মধ্যে প্রবেশ করল। অনেকেরই এবার ক্লান্ত বোধ হচ্ছে। সেই জন্য ধীর পদক্ষেপে হাঁটছিল তারা। স্বাগতর তেমন ক্লান্তি না লাগলেও সে সবার পিছনে হাঁটছিল। তারা এখন প্রায় তাঁদের বাসস্থানের কাছে পৌঁছে গেছে। সন্ধ্যা নামতে চলেছে এবার। অন্য কারওর চোখে না পড়লেও স্বাগতর হঠাৎ চোখে পড়ল একজনকে। সেই খামের যুবতী। যাঁর সঙ্গে মৃদু পরিচয় হয়েছে তার। সে গত রাত্রে স্বাগতর স্বপ্নে এসেছিল! একটা গাছের গুঁড়ির পাশে দাঁড়িয়ে সে দেখছে স্বাগতদের। কয়েক মুহূর্ত মাত্র। আর তারপর সে অদৃশ্য হয়ে গেল গাছের আড়ালে। চারপাশের জঙ্গলে দ্রুত অন্ধকার নামতে লাগল।

রামমূর্তির নেতৃত্বে আজ থেকে স্বাগতরা তাঁর সহায়ক হিসাবে কাজ শুরু করবে সকাল ঠিক আটটায়। তিনি মন্দির তোরণের সামনে সবাইকে উপস্থিত থাকার নির্দেশ দিয়েছেন। একটানা বিকেল পর্যন্ত কাজ চলবে। মাঝে কিছু সময়ের জন্য মধ্যাহ্নভোজের অবসর মিলবে এমনই কথা তিনি গত সন্ধ্যায় মন্দির থেকে ফেরার পর সবাইকে জানিয়ে দিয়েছেন। গতকাল বিষ্ণুলোক দেখে ফিরে আসার পর সবাই সামনের চত্বরে বসেই একসঙ্গে আড্ডা দিয়েছে, রান্না করা খেয়েছে। সে সময় তাদের নিজেদের মধ্যে নানান কথার আদান প্রদান হয়েছে। তা থেকে স্বাগত জানতে পেরেছে তার মতো অন্য চারজন যারা প্রফেসর রামমূর্তিকে সাহায্য করার জন্য এসেছে তারা প্রত্যেকেই ছাত্রজীবনে মেধাবী ছাত্রছাত্রী বলে পরিচিত ছিল। প্রীতম নামের ছেলেটার আবার খেলোয়াড় হিসাবে একটা ব্যাগগ্রাউন্ড আছে। জাতীয় স্তরে ‘জ্যাভলিন’ অর্থাৎ বর্শা ছোড়ার প্রতিযোগিতায় বেশ কয়েকটা পদকও একসময় সে জিতেছে। বিক্রম নামের ছেলেটা বেশ হাসিখুশি, মজা করতে ভালোবাসে। গত রাতে বেশ কয়েকবার সে নাতাশাকে ভূতের ভয় দেখাচ্ছিল। নাতাশা নামের মেয়েটাই দলের মধ্যে সবথেকে নরম স্বভাবা। তবে চারজন ছেলেমেয়ের মধ্যে সুরভীকেই সব থেকে ব্যক্তিত্বপূর্ণ বলে মনে হয়েছে স্বাগতর। মেয়েটা কম কথা বলে কিন্তু যুক্তিপূর্ণ কথা বলে। গত রাতে ছেলেমেয়েগুলোর সঙ্গে কথা বলে তাদের সম্পর্কে স্বাগত এমনই মূল্যায়ন করেছে। একদিনের পরিচয়ে মোটের ওপর তাদেরকে স্বাগতর ভালোই লেগেছে। আর স্বাগতর মনে হয়েছে তাকেও ভালো লেগেছে ওদের। রামমূর্তি স্যারের নেতৃত্বে এই অচেনাঅজানা পরিবেশে প্রাচীন মন্দিরে বেশ কিছুদিন একসঙ্গে কাজ করবে তারা পাঁচজন। সে কাজ সুষ্ঠভাবে সম্পন্ন করার জন্য তাদের নিজেদের মধ্যে ন্যূনতম বোঝাপড়া ও বন্ধুত্বের সম্পর্ক গোড়ে তোলা জরুরি। অন্য চারজনের সঙ্গে একটা দিন কাটাবার পর স্বাগতর প্রাথমিকভাবে ধারণা হয়েছে যে একসঙ্গে কাজ করতে সম্ভবত কোনও সমস্যা হবে না।

ভোর পাঁচটা নাগাদই বাইরে থেকে ভেসে আসা পাখির কলরবে স্বাগতর ঘুম ভেঙে গেছিল। প্রচুর টিয়াপাখি আছে এখানে। গতদিন বিষ্ণুলোকে প্রচুর হাঁটাহাঁটি, সিঁড়ি বেয়ে ওঠা নামার ক্লান্তিতে ঘুমটা বেশ ভালো হয়েছে স্বাগতর। ঘুম ভেঙে বিছানা ছেড়ে নামার পর শরীরে যেন বেশ একটা চনমনে ভাব অনুভব করল সে। প্রাত্যহিক কিছু কাজকর্ম, স্নান প্রাতরাশ সেরে রামমূর্তির নির্দেশ পালন করার জন্য আটটা বাজার কিছু আগেই বাইরের চত্বরে বেরিয়ে এল সে। প্রায় একই সময় অন্যরাও বাইরে বেরিয়ে এল। স্থানীয় মজুরের দলও হাজির হয়ে গেল মন্দিরের প্রবেশ তোরণের সামনে। রামমূর্তি স্যরের রাত্রিবাসের ঘরটা স্বাগতদের থাকার জায়গার ঠিক বিপরীতে, চত্বরের অন্য পাশে। ঠিক আটটায় ঘর থেকে বেরিয়ে এলেন তিনি তাঁর দু’হাতে চামড়ার ছোট বড় ব্যাগ। তাঁকে দেখে তাঁর দিকে এগিয়ে গেল সবাই। তিনিও এগিয়ে এলেন। একসঙ্গে সকলে মিলিত হওয়ার পর একটা ব্যাগ থেকে গলায় ঝোলাবার একগোছা আইডেনটিটি কার্ড বার করে স্বাগতের হাতে দিয়ে বললেন, এটা তোমাদের সরকারি পরিচয়পত্র। যে যারটা নিয়ে নাও। সবসময় এটা নিজেদের সঙ্গে রাখার চেষ্টা করবে।’

পরিচয়পত্রতে সাঁটা ছবি দেখে স্বাগত সেগুলো অন্যদের হাতে দিয়ে নিজেরটা গলায় ঝুলিয়ে নিল। এরপর তিনি একগোছা ক্যাপ বা টুপিও বার করে দিলেন তাদেরকে। টুপির গায়ে ভারত ও কম্বোডিয়া সরকারের প্রতীক চিহ্ন আঁকা আছে। সকলে মাথায় পরে নিল টুপিগুলো। রামমূর্তি নিজেও এরপর একটা টুপি মাথায় পরে নিলেন। এরপর কয়েক মুহূর্ত চুপ করে থাকার পর তাঁকে ঘিরে দাঁড়িয়ে থাকা পাঁচজন যুবক-যুবতীর উদ্দেশে বললেন, ‘আমরা আজ একসঙ্গে কাজ শুরু করার আগে কয়েকটা কথা বলে রাখি। কথাগুলো তোমাদের প্রতি আমার উপদেশ বা নির্দেশও বলতে পার।’

রামমূর্তি স্যরের কথা শোনর জন্য সকলে তাকাল তাঁর মুখের দিকে। তিনি বলতে শুরু করলেন, ‘আমরা হাজার বছরের প্রাচীন এক মন্দিরের ভিতর কাজ করতে যাচ্ছি। এ মন্দির থেকে আমরা কী তথ্য বা সামগ্রী উদ্ধার করতে পারব তা আমাদের জানা নেই। আমাদের প্রাথমিক কাজ হল এই মন্দিরটাকে মোটামুটিভাবে তার অবসরে ফিরিয়ে আনার চেষ্টা করা। যদি কোথাও পুনর্গঠনের ব্যাপার থাকে সেটা অবশ্য অনেক সময়সাপেক্ষ ব্যাপার। অর্থাৎ আমি বলতে চাচ্ছি যে, আমাদের লক্ষ্য হল মন্দিরের কাঠামোটাকে প্রথমে উদ্ধার করা ও তার একটা নকশা প্রস্তুর করা। যদি তা সফলভাবে করতে হয় তবে আমাদের সম্মিলিত প্রয়াস জরুরি। কাজ করার সময় মনে রাখতে হবে আমরা কেউ ‘আমি’ নই, ‘আমরা।’ দ্বিতীয় কথা হল তোমরা যেহেতু এখানে বেশ কিছুদিন থাকবে তাই স্থানীয় বেশ কিছু মানুষের সঙ্গে তোমাদের পরিচয় হওয়ার সম্ভাবনা আছে। মন্দিরের ভিতর আমরা ঠিক কতখানি কাজ করেছি, কোনও মূর্তি বা অন্য কিছু উদ্ধার করতে পেরেছি কি না তা স্থানীয় লোকেদের জানাবে না। এই প্রাচীন মন্দির ও আমাদের কাজের নিরাপত্তার স্বার্থেই এই গোপনীয়তা বজায় রাখা প্রয়োজন। মন্দিরের বিষয়ে যা কিছু জানাবার তা শুধু আমি দু’দেশের সরকারকেই জানাব।’

রামমূর্তির কথার মাঝেই বিক্রম তাঁকে প্রশ্ন করে বসল ‘অন্য কিছু বলতে কি আপনি গুপ্তধনের কথা বলছেন?’

রামমূর্তি জবাব দিলেন, ‘এ মন্দির বিষ্ণুলোকের 
সমসাময়িক। যদিও হাজার বছর অতিক্রম হয়েছে, ট্রেজার হান্টারের দল বহু সময় এই প্রাচীন নগরীতে অভিযান চালিয়েছে তবুও সে সম্ভাবনা একেবারে উড়িয়ে দেওয়া যায় না। তবে আমাদের লক্ষ্য এই প্রাচীন মন্দিরের সংস্কার সাধন গুপ্তধন খোঁজা নয়। কাজেই এই ভাবনাটাকে মাথা থেকে দূরে সরিয়ে রাখাই ভালো। নইলে কাজের ক্ষেত্রে সমস্যা দেখা দিতে পারে।’

রামমূর্তি স্যার এরপর তাঁর আগের বক্তব্যে ফিরে গিয়ে বললেন, ‘আমার তৃতীয় কথাটা তোমরা মন দিয়ে শুনবে। কারণ, এ ব্যাপারটার সঙ্গে সকলের নিরাপত্তার প্রশ্ন জড়িত। অচেনা এক অতি প্রাচীন মন্দিরের ভিতর ঢুকে আমরা কাজ করতে যাচ্ছি। এ সব জায়গায় কাজ করতে গেলে একটা দুর্ঘটনার সম্ভাবনা থেকেই যায়। এই যেমন হয়তো কোথাও থেকে একটা আলগা পাথর খসে পড়তে পারে কারওর ওপর, অসতর্কভাবে চলতে গিয়ে কেউ কোনও ফাটলের গভীরে পড়ে যেতে পারে, কোথাও কোনও ঘর বা কুপের বাতাস হয়তো হাজার বছর ধরে এই জায়গায় আবদ্ধ থাকার কারণে বিষাক্ত গ্যাসে পরিণত হয়েছে। যা নাকে গেলে অসুস্থ হওয়ার এমনকী মৃত্যু ঘটার সম্ভাবনাও থাকে। তাছাড়া এই প্রাচীন কক্ষে সেখানে শতশত বছর ধরে জীবন্ত মানুষের পা পড়েনি যেখানে অন্য কোনও বিপদের সম্ভাবনাও থাকতে পারে। কাজেই মন্দিরের প্রবেশ তোরণ অতিক্রম করার পর প্রতিটা পদক্ষেপ সাবধানে ফেলতে হবে। সাবধানে কাজ করতে হবে।

অতি উৎসাহ বা কৌতূহলবশত কেউ এমন কোনও কাজ করতে যাবে না যাতে বিপদের সম্ভাবনা থাকতে পারে। কাজ করতে করতে বা অন্য কোনও কারণে কেউ অন্যদের থেকে বেশি দূরে যাবে না। যাতে একজন কোনও বিপদে পড়লে অন্যজন তাকে সাহায্য করার জন্য এগিয়ে আসতে পারে। দৈবাৎ যদি কোনও বড় বিপদের সম্মুখীন হতে হয়, তখন একমাত্র কাজ মাথা ঠান্ডা রাখা ও ধৈর্য বজায় রাখা। তবেই বিপদ থেকে মুক্তি পাওয়া যাবে। আশা করি আমি আমার বক্তব্য তোমাদের বুঝিয়ে বলতে পারলাম।’—এ কথাগুলো একটানা বলে থামলেন তিনি।

তাঁর কথা শেষ হওয়ার পর সবাই একসঙ্গে বলে উঠল, ‘হ্যাঁ, স্যর বুঝেছি।’

রামমূর্তি বললেন, ‘কাজ শুরুর আগে আর একটা কথা বলার আছে। তোমাদের মধ্যে থেকে আমার একজনকে নির্বাচন করা প্রয়োজন যে আমার অনুপস্থিতিতে তোমাদের নেতৃত্ব দেবে। সেই তখন টিম লিডার। তোমরা সকলেই প্রায় সমবয়সি। তবে স্বাগত তোমাদের চেয়ে বয়সে কয়েক বছরের বড়। তাই স্বাগতকেই আমি সে দায়িত্ব দিতে চাই। স্বাগত বা তোমাদের এ ব্যাপারে কোনও আপত্তি নেই তো?’

তাঁর কথা শেষ হওয়ার সঙ্গে সঙ্গেই স্বাগত ছাড়া অপর চারজন একসঙ্গে বলে উঠল, ‘না, কোনও আপত্তি নেই।’

স্বাগতও মাথা ঝুঁকিয়ে বুঝিয়ে দিল রামমূর্তি স্যরের দেওয়া দায়িত্ব পালন করবে সে।

রামমূর্তি বললেন, ‘আমাদের কথা আপাতত শেষ, বাকি কথা মন্দিরে প্রবেশ করে হবে। চল এবার মন্দিরে প্রবেশ করা যাক।’ এই বলে তিনি ব্যাগ দুটো নিয়ে এগলেন প্রবেশ তোরণের দিকে। তাঁকে অনুসরণ করল অন্যরা। সেদিকে এগতে এগতে স্বাগতর কানে এল নাতাশা চাপা স্বরে জানতে চাইল, ‘স্যর অন্য কোনও বিপদ’ বলতে কী বোঝাতে চাইলেন?’

বিক্রম জবাব দিল, ‘ওই ভূত-প্রেতের কথা মনে হয়। যারা এই মন্দিরে বাস করে।’

বিক্রমের জবাব শুনে সুরভী মৃদু তিরস্কারের স্বরে বিক্রমের উদ্দেশে বলল, ‘প্লিজ স্টপ। কাজ শুরু হওয়ার আগে তুমি আর ওকে ভয় দেখিও না।’

প্রবেশ তোরণের সামনে উপস্থিত হল সকলে। স্থানীয় খামের মজুরের দল সেখানে দাঁড়িয়ে ছিল। রামমূর্তি তাদের ইঙ্গিতে বুঝিয়ে দিলেন, এবার ভিতরে প্রবেশ করতে হবে। কিন্তু মন্দিরে প্রবেশ করার আগে তারা তাদের হাতের গাছকাটার জন্য সরঞ্জাম নামিয়ে রেখে তোরণের দিকে মুখ করে হাঁটু মুড়ে বসে পড়ল। তারপর একযোগে মাথা নিচু করে তাদের নিজস্ব ভাষায় কী যেন বলতে শুরু করল প্রার্থনার ভঙ্গিতে। তা দেখে প্রীতম রামমূর্তি স্যরকে জিজ্ঞেস করল, ‘স্যর, ওরা কী করছে?’

রামমূর্তি জবাব দিলেন, ‘ওরা ভগবান বিষ্ণুর কাছে প্রার্থনা করছে। এ মন্দিরে যদি প্রেতাত্মাদের বাস থাকে তবে তাদের হাত থেকে তিনি যেন ওদের রক্ষা করেন সেজন্য।’

কথাটা শুনেই নাতাশার মুখ গম্ভীর হয়ে গেল আর বিক্রমের মুখে চাপা হাসি ফুটে উঠল। বিক্রমের যে হাসি পাচ্ছে সেটা সম্ভবত নজর এড়াল না রামমূর্তির। তিনি চাপা চাপা স্বরে সবাইকে সতর্ক করে দিয়ে বললেন, ‘বহু বিদেশি আঙ্করভাটে আসার কারণে এই লোকগুলো ইংরেজি ভাষা সামান্য হলেও বোঝে। আমাদের কথাবার্তা এদের সামনে এখন যেন না হয় যে তা এদের ধর্ম বিশ্বাস বা ভাবনাকে আঘাত দেয়। এরা সাধারণত পুরনো মন্দিরে প্রবেশ করতে চায় না। তিনজনের পারিশ্রমিকের সমান পারিশ্রমিকের বিনিময়ে এদের সংগ্রহ করতে হয়েছে। এরা কাজ ছেড়ে চলে গেলে মুশকিলে পড়ব আমরা।’

মিনিট তিনেক ধরে প্রার্থনা করে উঠে দাঁড়িয়ে তোরণের ভিতরে প্রবেশ করার জন্য এগল শ্রমিকের দল। রামমূর্তির সঙ্গে তারা সকলেও এগল তোরণ অতিক্রম করার জন্য। তোরণের ভিতর প্রবেশ করার আগে স্বাগত একবার তাকাল তোরণের মাথার ওপর বসানো বিষ্ণুর প্রকাণ্ড মুখমণ্ডলের দিকে। সকালের আলো এসে পড়েছে সেই মুখমণ্ডলে। স্বাগতর মনে হল বিষ্ণুর ঠোঁটের কোণে যেন জেগে আছে এক রহস্যময় হাসি!

সেই প্রাচীন তোরণ অতিক্রম করে মন্দির প্রাঙ্গণে প্রবেশ করল সকলে। এই প্রাঙ্গণও জঙ্গল আবৃত ছিল। তবে শ্রমিকের দল কয়েক সপ্তাহের প্রচেষ্টাতে জায়গাকে পরিষ্কার করে ফেলেছে। বিক্ষিপ্তভাবে চত্বরটাতে ছড়িয়ে আছে কাটা গাছের গুড়ি আর বিভিন্ন ভাঙা মূর্তি, স্তম্ভ থেকে খসে পড়া পাথরের ফলক আর পাথরের টুকরো। প্রাঙ্গণের মাঝখানে এসে রামমূর্তি থামলেন। স্বাগতদের সামনে দাঁড়িয়ে আছে এক প্রাচীন মন্দির। উচ্চতা আনুমানিক আশি ফুট মতো হবে। মন্দিরের মাথার ওপর একটা গাছ দেখা যাচ্ছে। সেটা ছাদেই জন্মেছে নাকি ছাদ ফুঁড়ে আকাশে উঠেছে তা বাইরে থেকে ঠিক বোঝা যাচ্ছে না। তবে তার থেকে নেমে আসা মোটা মোটা ঝুরি বা শিকড়গুলো আবৃত করে আছে কাঠামোটাকে। একইভাবে মন্দিরের গায়ের দুটো গাছের ডালপালাও আলিঙ্গন করে রেখেছে মন্দিরকে। মোটা মোটা সব শিকড় আর ডাল। দেখে মনে হচ্ছে যেন বিশাল কয়েকটা ময়াল সাপ আষ্টেপৃষ্ঠে আলিঙ্গন করে রেখেছে। আগলে রেখেছে হাজার বছরের প্রাচীন মন্দিরকে। তবে তার প্রবেশ মুখ উন্মুক্ত করে ফেলেছে শ্রমিকরা। প্রাঙ্গণের দু’পাশে স্তম্ভ যুক্ত অলিন্দ সমৃদ্ধ সার সার কক্ষ আছে। যা গিয়ে মিলিত হয়েছে মন্দিরের সঙ্গে। সেই অতিপ্রাচীন কাঠামোর দিকে তাকিয়ে রামমূর্তি বললেন, ‘এই প্রাচীন গাছগুলোর জন্যই সম্ভবত মন্দিরটা আজও দাঁড়িয়ে আছে। মন্দিরের গায়ের ভিতরের গাছ কাটার কাজ খুব সাবধানে করতে হবে। নইলে হয়তো দেখা গেল কোনও গাছের শিকড় সরাতে যেতেই পুরো মন্দিরটাই হুড়মুড় করে ধসে পড়ল! আজ আমরা এই প্রাঙ্গণটা জরিপ করব, বিভিন্ন মূর্তি, পাথরের টুকরোগুলোর পরিমাপ করব। এসব কাজ করতেই আমাদের বেশ কয়েকটা দিন কেটে যাবে। আর ওদিকে শ্রমিকরা মন্দিরের ভিতরে ঢুকে কাজ করবে। আজই ওরা প্রথম মন্দিরে ঢুকবে, আমরাও ঢুকব। হয়তো এই প্রাচীন মন্দির আমাদেরই পদার্পণের অপেক্ষায় ছিল এতদিন। মন্দিরের ভিতরটা একটু দেখে নিয়ে শ্রমিকদের তাদের কাজ বুঝিয়ে বাইরে এসে তোমাদের নিয়ে কাজ শুরু করব। আমাকে অবশ্য দু’দিকের কাজের খেয়ালই রাখতে হবে।’ এ কথা বলে তিনি শ্রমিকদের মধ্যে একটা শক্তপোক্ত চেহারার লোকের দিকে তাকিয়ে বললেন, ‘চল হেরুম, তোমার লোকদের নিয়ে এবার মন্দিরের ভিতরে ঢোকা যাক?’

হেরুম নামের লোকটা মাথা ঝুঁকিয়ে সম্মতি প্রকাশ করল রামমূর্তি স্যরের কথায়। রামমূর্তি স্বাগতদের বললেন, ‘হেরুম হল শ্রমিকদের দলপতি। তারই নেতৃত্বে কাজ করে অন্যরা।’

সকলে এরপর এগল মন্দিরের প্রবেশমুখের দিকে। তবে এ মন্দিরের প্রবেশদ্বারের মাথাতে কোনও বিষ্ণুর মুখমণ্ডল নেই। এমনও হতে পারে যে একসময় হয়তো ছিল, কিন্তু মহাকালের গর্ভে তা হারিয়ে গেছে। রামমূর্তি বললেন, ‘মন্দিরের ভিতরটা পরিষ্কার করা হলে লেজার পরিমাপ যন্ত্র দিয়ে কক্ষগুলো পরিমাপ করতে হবে। আর উন্মুক্ত জায়গাগুলো ফিতে দিয়েই পরিমাপ করব। যেমন বাইরের প্রাঙ্গণটাও ফিতের সাহায্যেই মাপব আমরা।’

শ্রমিক আর স্বাগতদের নিয়ে মন্দিরের প্রবেশ দ্বারের মুখে এসে দাঁড়ালেন রামমূর্তি। পূর্বমুখী এই মন্দিরের কপাটহীন প্রবেশ মুখ দিয়ে বাইরের আলো কিছুটা ভিতরে প্রবেশ করছে। স্বাগতরা ভিতরে একটা ছাদ যুক্ত বড় ঘরের মতো জায়গা দেখতে পাচ্ছে বাইরে থেকে। মন্দিরের ভিতরে একটু উঁকি দিয়ে দেখার চেষ্টা করার পর রামমূর্তি প্রথমে এগিয়ে গিয়ে মন্দিরের ভিতর প্রবেশ করতে যাচ্ছিলেন, ঠিক সেই মুহূর্তে প্রবলভাবে আন্দোলিত হতে শুরু করল মন্দিরের গায়ের সঙ্গে লেপ্টে থাকা মাথার ওপরের গাছের শাখাপ্রশাখাগুলো। মন্দিরের মাথার ওপর থেকে ছোট ছোট পাথরের টুকরো আর ধুলো খসে পড়লে লাগল স্বাগতদের ওপর। মনে হল হঠাৎই যেন ঝড় উঠেছে মন্দিরের চারপাশে।

চমকে উঠে সঙ্গে সঙ্গে কিছুটা পিছু হটে এল সকলে। আর এরপর তারা ওপর দিকে তাকিয়ে গাছগুলোর আন্দোলিত হওয়ার কারণটা বুঝতে পারল। প্রচুর বাঁদর আছে গাছগুলোতে। এতক্ষণ তারা পাতার আড়ালে বসে ছিল। স্বাগতরা তাদের উপস্থিতি বুঝতে পারেনি। মন্দিরের কাছে যেতেই লম্ফঝম্প শুরু করেছে প্রাণীগুলো। আর মন্দিরের মাথায় গাছের ডালের আঘাতে ধুলো খসে পড়ছে।

প্রীতম একটা পাথর কুড়িয়ে নিয়ে সেটা গাছের মাথায় ছুঁড়ে মারতে যাচ্ছিল বাঁদরগুলোকে তাড়াবার জন্য। একই কাজ করতে যাচ্ছিল স্বাগতও। কিন্তু হেরুম সঙ্গে সঙ্গে বলল, ‘ও কাজ করবেন না স্যর। বিপদ হবে। এখানকার বাঁদরদের পাথর ছুড়ে মারলে ওরাও পাল্টা পাথর ছুঁড়ে মারে। মন্দিরের মাথায় অনেক পাথরের টুকরো আছে। আমরা বিপদে পড়ে যাব। কাজ করতে পারব না। এখানকার বায়ুম মন্দিরেও অনেক বাঁদর আছে। একবার একজন সাহেব ব্যাপারটা না জেনে বাঁদরকে পাথর মেরেছিল। বাঁদরের দল খেপে গিয়ে লোকটাকে এমনভাবে পাথর ছুঁড়ে মারে যে লোকটা মারাই যায়। বায়ুম মন্দির গেলে দেখবেন এ ব্যাপারে সাইনবোর্ডে ট্যুরিস্টদের সাবধান করা আছে। আর তাছাড়া…।’ এই বলে থেমে গেল লোকটা।

‘তাছাড়া কী?’, জিজ্ঞেস করল বিক্রম। হেরুম একটু ইতস্তত করে বলল, ‘অনেক বাঁদরের মধ্যে মৃত মানুষের আত্মা বাস করে এইসব পুরনো মন্দিরে। জঙ্গলে দিনের বেলা তারা বাঁদরের রূপ ধরে ঘুরে বেড়ায়। পুরনো মন্দিরগুলোকে ওরা পাহারা দেয়। ওরা শান্ত না হলে ওদের খুশি করার জন্য খাবারের ব্যবস্থা করতে হবে।’

রামমূর্তি আগেই স্বাগতদের সতর্ক করে দিয়েছেন যে তারা যেন শ্রমিকদের এমন কিছু না বলে যে তা শুনে তাদের ধর্ম ভাবনা বা বিশ্বাসে আঘাত লাগে। কাজেই তারা হেরুমের কথা শুনে কোনও মন্তব্য করল না।

বাঁদরগুলোকে অবশ্য খাবার দিয়ে সন্তুষ্ট করতে হল না। ধীরে ধীরে তাদের লাফানো ঝাঁপানো কমে এল। ছাদের ওপর থেকে ধুলো খসে পড়াও বন্ধ হল। মিনিট পাঁচেকের মধ্যেই বাঁদরদের বিরাট দলটা কোথায় যেন অদৃশ্য হয়ে গেল। চারপাশের পরিবেশ আবার শান্ত হয়ে গেল। রামমূর্তি আবার এগলেন মন্দিরে প্রবেশের জন্য। এবার আর কোনও সমস্যার সৃষ্টি হল না। স্বাগত আর মজুরদের সঙ্গে নিয়ে রামমূর্তি প্রবেশ করলেন মন্দিরের ভিতর। বেশ বড় একটা ঘর, মাথার ওপর উঁচু ছাদ। সে ঘর থেকে তিনটে প্রবেশ পথ বেরিয়েছে ভিতরে যাওয়ার জন্য। আঙ্করের বিষ্ণু মন্দিরের মতোই এ মন্দিরের ভিতর প্রবেশ করেও বেশ ঠান্ডা অনুভব করল স্বাগতরা। এই ঘরের মতন জায়গা থেকে ভিতরে ঢোকার যে তিনটে পথ তার একটা লতাপাতার বেষ্টনী দিয়ে আবদ্ধ। আর একটি পথ রুদ্ধ হয়ে আছে মাথার ওপর থেকে পাথর খণ্ড খসে পড়ে। যতটুকু দেখে বোঝা যাচ্ছে তাতে রুক্ষ্ম হয়ে যাওয়া পথের ওপাশে অলিন্দ আছে। আর তৃতীয় পথটিতে কিছু ঝোপঝাড় থাকলেও তা ডিঙিয়ে ভিতরে প্রবেশ করা যেতে পারে। রামমূর্তি হেরুমকে বললেন, ‘যে দুটো পথ বন্ধ আছে তাদের মুখ থেকে ঝোপজঙ্গল পাথর সরিয়ে ফেলতে হবে। তার আগে যে পথটা খোলা তা দিয়ে এগিয়ে দেখি সামনে কতদূর যাওয়া যায়?’

এ কথা বলে তিনি স্বাগতর হাতে তাঁর একটা ব্যাগ ধরিয়ে দিয়ে অন্য ব্যাগ থেকে একটা বড় টর্চ বার করলেন। হেরুম তার কোমর থেকে অনেকটা মাংস কাটার চপারের মতো দেখতে দা-এর মতো অস্ত্র বার করল। ধারালো অস্ত্রটার কয়েক কোপেই সাফ করে ফেলল, যে পথে তারা এগবে তার সামনের লতাগুল্মের ঝোপ। রামমূর্তি আর হেরুম একসঙ্গেই প্রবেশ করল দ্বিতীয় কক্ষটাতে। তারপর একে একে অন্যরাও প্রবেশ করলে সেখানে। রামমূর্তি টর্চের জোরালো আলো ফেললেন যে কক্ষে, সে কক্ষ থেকেও মন্দিরের ভিতরে যাওয়ার জন্য কপাটহীন দরজা আছে। তবে আলো না ঢুকতে পারার কারণে সে কক্ষে ঝোপজঙ্গল তেমন জন্মাতে পারেনি। গাছের কয়েকটা শিকড় শুধু ছাদ ফুঁড়ে দেওয়ালের কয়েকটা জায়গাতে নেমে এসেছে। কিন্তু ঘরের মেঝেতে পুরু ধুলো জমে আছে। ছাদ আর দেওয়ালের চুনটা খসে সম্ভবত ওই ধুলোর সৃষ্টি হয়েছে। অথবা বাইরে থেকে কোনওভাবে তা প্রবেশ করেছে ঘরে। বাতাসও বেশ কিছুটা ভারী ঘরটার মধ্যে। রামমূর্তি বললেন কত যুগ পরে যে আবার এই ধুলোতে মানুষের পদচিহ্ন পড়ল কে জানে! দুশো বছর, পাঁচশো বছর এমনকী তার চেয়েও বেশি বছর হতে পারে। এরপর তিনি এগিয়ে গেলেন একটা দেওয়ালের দিকে। ব্যাগ থেকে একটা বুরুশ বার করে দেওয়ালের এক জায়গায় ধীরে ধীরে ঘসতেই ধুলো সরে গিয়ে তার আড়াল থেকে অলঙ্করণ ফুটে উঠল। একটা ফুলের ছবি। হাজার বছর আগে কোনও নাম না জানা শিল্পী পাথরের বুকে ফুটিয়ে তুলেছিল সে ফুল। রামমূর্তি হেরুমকে বললেন, ‘দেওয়ালের গা থেকে ধুলোগুলোও সরিয়ে ফেলতে হবে।’

পরপর এমন বেশ কয়েকটা ঘর এভাবেই অতিক্রম করল তারা। কোনও ঘর পুরো অন্ধকার, আবার কোনও ঘরে ছাদের ফাটল গলে ক্ষীণ আলো ঢুকছে। সে সব ঘরের দেওয়ালও পরীক্ষা করলেন রামমূর্তি। দেওয়ালের ধুলো সরালেই তার আড়াল থেকে বেরিয়ে আসছে জ্যামিতিক নকশা বা অলঙ্করণ। একটা ঘরের দেওয়ালের ধুলো সরাতেই তার আড়াল থেকে আত্মপ্রকাশ করল মানুষের হাতের একটা অংশ। সম্ভবত ধুলোর আড়ালে মানুষের ছবি রয়েছে। স্বাগত বলল, ‘দেওয়ালগুলো অনেকটা বিষ্ণু মন্দিরের গ্যালারির মতো মনে হচ্ছে।’

রামমূর্তি বললেন, ‘আমারও তাই মনে হচ্ছে। দেওয়ালের ধুলো সরালে আসল ব্যাপারটা বোঝা যাবে।’

এরপর তারা একটা ঘরে প্রবেশ করতেই দেখতে পেল বাইরের আলো ঢুকছে সেখানে। একটা উন্মুক্ত প্রবেশদ্বার আছে সেখানে। বাইরেটাও দেখা যাচ্ছে সে কক্ষ দিয়ে। তা দিয়েই বাইরে বেরিয়ে পড়ল সকলে। এবার তারা বুঝতে পারল সত্যিই মন্দিরের ভিতর প্রবেশ করা গেছে। প্রাঙ্গণের মতো ছাদহীন ফাঁকা একটা জায়গা। তার তিন দিকে স্তম্ভ সমৃদ্ধ ছোট, বড় নানান মন্দির বা কক্ষ। দ্বিতল বা ত্রিতলের মন্দিরের মতো কাঠামো রয়েছে। প্রতিটা তলের সম্মুখভাগে চওড়া ধাপ বা প্রাঙ্গণের মতো রয়েছে। সিঁড়ি বেয়ে সেই প্রাঙ্গণগুলো অতিক্রম করে ওপর দিকে উঠতে হয়। কিছু জায়গায় ওপরে ওঠার জন্য পাথরের সিঁড়ি আছে, আবার কিছু জায়গায় তা ধসে পড়েছে। ঠিক যেমন খসে পড়েছে মন্দিরগুলোর গা থেকে মূর্তি বা ছাদের কার্নিশের মতো অংশগুলো। যে জায়গাতে স্বাগতরা এসে দাঁড়িয়েছে তার মাথাটা উন্মুক্ত বলে পাখির ঠোঁট বা বাতাস এখানেও গাছের বীজ বয়ে এনেছে। যে কারণে এ জায়গা ও বিভিন্ন অংশে ঝোপজঙ্গল আর গাছপালা জন্মেছে। প্রাঙ্গণের ঠিক মাঝখানে ছোট পাথুরে রেলিং দেওয়া একটা ঘেরা জায়গা দেখতে পেয়ে রামমূর্তির পিছন পিছন সকলে গিয়ে উপস্থিত হল সে জায়গাতে। অনুচ্চ প্রাকার দিয়ে ঘেরা একটা জলাধার বা চৌবাচ্চার মতো অংশ রয়েছে সেখানে। গতকাল বিষ্ণু মন্দিরের বিভিন্ন প্রাঙ্গণেও এমন জলাধারের সঙ্গে স্বাগতদের পরিচয় করিয়েছেন রামমূর্তি। সে সব জলাধার থেকে জল নিয়ে একসময় মন্দিরের নানান কাজে ব্যবহার করা হতো। আনুমানিক বারো ফুট গভীর শুষ্ক জলাধারের ভূমিতল সংলগ্ন একটা বেশ গহ্বর আছে। সম্ভবত ওই পথেই একসময় জল প্রবেশ করত জলাধার বা চৌবাচ্চায়। তবে বিষ্ণুলোকের প্রাঙ্গণে যে জলাধারগুলো আছে তাতে সিঁড়ি আছে নীচে নেমে জল সংগ্রহ করার জন্য। কিন্তু এই চৌবাচ্চার নীচে নামার জন্য কোনও সিঁড়ি নেই। তার পরিবর্তে প্রাকারের এক জায়গার ফাঁক গলে একটা ঢালু রাস্তা নেমে গেছে নীচের দিকে। জলাধারটা শুষ্ক, তার ভিতরেও আগাছা জন্মেছে। সেটা দেখার পর চারপাশে ওপর-নীচে তাকিয়ে রামমূর্তি বললেন, ‘বিষ্ণুলোকের মতো বিশাল না হলেও এ মন্দিরটাও কম বড় নয়। এই উপমন্দিরগুলোর আড়ালে কোথাও প্রধান মন্দির লুকানো থাকতে পারে। হয়তো সেখানে কোনও বিগ্রহও থাকতে পারে। যতক্ষণ না ভালো করে মন্দিরের সর্বত্র অনুসন্ধান চালানো হচ্ছে ততক্ষণ জানা যাবে না এই মন্দিরে কোন দেবতা পূজিত হতেন?’

এ কথা বলে তিনি যেন স্বগতোক্তির স্বরেই বললেন, ‘কিন্তু যতদিন না এ মন্দিরটা কোন দেবতা বা দেবীর ছিল তা উদ্ধার করা যাচ্ছে ততদিন এ মন্দিরকে কী নামে ডাকা যায়?’

নাতাশা বলল, ‘বিষ্ণু মন্দির ছাড়া অন্য কোনও দেবতার মন্দিরও এখানে হতে পারে?’

রামমূর্তি বললেন ‘হ্যাঁ, পারে। দ্বিতীয় সূর্যবর্মনের পূর্বসূরি খামের নৃপতিরা অনেকেই শৈব্য ধর্মের উপাসক ছিলেন। নানান বৈদিক দেবদেবী এমনকী 
স্থানীয় লৌকিক দেবতারও উপাসনা করতেন তাঁরা। তাঁদের উপাসনার জন্যও তো খামের স্থাপত্য শৈলীতেই নির্মিত মন্দির ছিল। সূর্যবর্মন এ স্থানে বহু মন্দির নির্মাণ করে জায়গাটাকে মন্দির নগরীতে রূপান্তর করেছিলেন এবং নিজে বৈষ্ণব ধর্ম গ্রহণ করেছিলেন ঠিকই, কিন্তু তার অর্থ এই নয় যে তিনি অন্য দেবতাদের মন্দিরগুলোকে বিনষ্ট করেছিলেন। তার পরবর্তীকালে বেশ কিছু রাজাও বৈষ্ণব ধর্মের পরিবর্তে অন্য দেবদেবীর উপাসনা শুরু করেন। এটা তেমন কোনও মন্দিরও হতে পারে। বিষ্ণুদেবের মুখমণ্ডল সে সময় এ অঞ্চলের প্রতীক হয়ে দাঁড়িয়েছিল। সে কারণে এখানকার প্রত্যেক মন্দিরের প্রবেশ তোরণের মাথায় বিষ্ণুর মুখমণ্ডল স্থাপন করা হতো। বৌদ্ধধর্ম যখন এখানে রাজধর্ম হিসাবে প্রতিষ্ঠা লাভ করে তখনও এই একই কারণে ওই মুখমণ্ডলগুলো তোরণ বা মন্দিরের মাথা থেকে সরানো হয়নি। আঙ্করভাট আর বিষ্ণুর মুখমণ্ডল সমার্থক ব্যাপার বলা যেতে পারে।’

প্রীতম জানতে চাইল, ‘সরকারি নথিতে এ মন্দিরকে কী নামে ডাকা হয়েছে?’

রামমূর্তি জবাব দিলেন, ‘নামে নয়, সরকারি নথিতে এই মন্দিরকে চিহ্নিত করা হয়েছে সংখ্যা দিয়ে। ‘আন এক্সপ্লোর টেম্পল নম্বর থার্টিন’ বলে।’

একথা বলে একটা মজার ছলেই তিনি বললেন, ‘দেখা যাক এই তেরো নম্বর মন্দির আমাদের কাজের পক্ষে অশুভ না শুভ হয়?’

বিক্রম বলল, ‘আপাতত এই মন্দিরের একটা নাম আমার মাথায় এসেছে। আপনি অনুমতি দিলে বলতে পারি।’

রামমূর্তি বললেন, ‘কী নাম শুনি?’

বিক্রম বেশ গম্ভীরভাবে বলল, ‘প্রেতলোক।’ বিষ্ণুলোকের সঙ্গে বেশ মিল থাকবে এ নামে। এখানকার মানুষরা তো বিশ্বাস করেন যে যাঁরা বিষ্ণুলোকে প্রবেশাধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছেন সেই সব প্রেতাত্মারা এসব মন্দিরে অবস্থান করেন। সেদিক থেকে ভাবলেও এই নামটাই আপাতত যুক্তিযুক্ত।’ বিক্রমের কথা শুনে কয়েক মুহূর্ত চুপ করে রইলেন রামমূর্তি। তবে তিনি এ নাম গ্রহণ করলেন না বর্জন করলেন তা বোঝা গেল না। তিনি বললেন, ‘আমরা এখন আর এ জায়গার থেকে বেশি এগব না। আগে শ্রমিকরা এই চত্বর পর্যন্ত আগামী দু’দিনে পরিষ্কার করে ফেলুক তারপর আমরা মন্দিরের আরও ভিতরে ঢুকব। চল এবার বাইরে বেরনো যাক।’

শ্রমিকদের সর্দার হেরুমকে কীভাবে কাজ করতে হবে তা বুঝিয়ে দিতে দিতে সে জায়গা ত্যাগ করে বাইরে বেরবার জন্য এগলেন রামমূর্তি। তাকে অনুসরণ করল স্বাগত ও অন্যান্যরা।

সেই প্রাঙ্গণ ত্যাগ করার আগে স্বাগতর পাশে হাঁটতে হাঁটতে বিক্রম বলল, ‘প্রেতাত্মারা কিন্তু আমাদের ওপর লক্ষ রাখছে!’

স্বাগত জিজ্ঞেস করল, ‘তার মানে?’

বিক্রম আঙুল তুলে দেখাল একটা কার্নিশের দিকে। সেখানে একটা বেশ বড়সড় লালমুখো বাঁদর বসে ওপর থেকে দেখছে তাদের। বিক্রমের কথার অন্তর্নিহিত অর্থ বুঝতে পেরে স্বাগত হেসে ফেলল। ঠিক যে পথ দিয়ে তারা মন্দিরের ভিতরের প্রাঙ্গণে প্রবেশ করেছিল। আবার সেই পথ ধরেই অর্থাৎ অন্ধকার কক্ষগুলোকে অতিক্রম করে আবার বাইরের প্রবেশ তোরণ আর মন্দিরের মধ্যবর্তী চত্বরে ফিরে এল। দু’জন শ্রমিককে রামমূর্তি সেখানে নিজেদের সঙ্গে রাখলেন কাজের সহায়তার জন্য। আর হেরুম তার বাকি সঙ্গীদের নিয়ে আবার মন্দিরের ভিতরে চলে গেল তাদের কর্তব্য পালনের জন্য।

রামমূর্তি তাঁর ব্যাগ থেকে মাপার ফিতে, আরও কিছু যন্ত্রপাতি, ল্যাপটপ, কাগজপত্র বার করলেন। তারপর তিনি স্বাগতদের কীভাবে জায়গাটার, ছড়িয়ে ছিটিয়ে পড়ে থাকা প্রস্তরখণ্ড, মূর্তি বা মূর্তির ভগ্নাবশেষগুলোর পরিমাপ করতে হবে তা বুঝিয়ে দিলেন। স্বাগতদের পাঁচজনের দলটাকে দুটোভাগে ভাগ করে কাজের দায়িত্ব দিলেন তিনি। নাতাশা, বিক্রম, প্রীতম চত্বরটার পরিমাপ করবে, স্বাগত আর সুরভী মূর্তি, ভাঙা পাথরের টুকরোগুলোর মাপজোক ও তাদের নাম্বারিং করবে। আর সব কিছুর তত্ত্বাবধান করবেন তিনি।

স্বাগত আর সুরভীকে তিনি চত্বরটার এক কোণে মুখ থুবড়ে পড়ে থাকা একটা মূর্তির সামনে নিয়ে গিয়ে বললেন, ‘এটাই একমাত্র মূর্তি যেটা খণ্ডিত হয়নি। প্রথমে এটার মাপ নিতে হবে তিন ভাগে। মাথা ও গলার মাপ, দেহকাণ্ডর মাপ ও কোমরের নীচের পায়ের অংশের মাপ, দেওয়ালের গা থেকে খসে পড়া মূর্তিগুলো একই আকৃতির হয়। একটা মূর্তির পরিমাপ পাওয়া গেলে তার ওপর ভিত্তি করে অন্য মূর্তিগুলো জুড়তে সুবিধা হবে।’

এ কথা বলে তিনি নাতাশাদের কাছে চলে গেলেন তাদের নিয়ে পুরো জায়গাটার পরিমাপ করার জন্য।

কাজ শুরু হয়ে গেল স্বাগতদের। দু’জন শ্রমিকের সাহায্যে সাবধানে ধরাধরি করে সেই মূর্তিটাকে প্রথমে চিৎ করে শোয়ানো হল। মূর্তির নাকটা ভেঙে গেছে, তাছাড়া খুব বেশি ক্ষতি হয়নি সেই পুরুষ মূর্তির। স্বাগত আর সুরভীর মনে হল সম্ভবত এটা কোনও পাহারাদার বা গার্ডের মূর্তি। কারণ দু’হাত দিয়ে তার বুকের কাছে একটা দণ্ড ধরা আছে। এরপর মূর্তিটার মাপ নেওয়া শুরু হল। ওদিকে জায়গাটার পরিমাপ নেওয়ার কাজও শুরু হল। সময় এগিয়ে চলল। মূর্তিটার পরিমাপ নেওয়ার পর প্রাঙ্গণে ছড়িয়ে থাকা মূর্তির খণ্ডিতাংশ, পাথরের টুকরোগুলোর পরিমাপও শুরু হল। বাইরে সকলের কাজের তদারকির সঙ্গে সঙ্গে মাঝে মন্দিরের ভিতরে ঢুকে মজুরদের কাজও দেখে আসতে লাগলেন রামমূর্তি।

একটানা পাঁচ-ছয় ঘণ্টা কাজ করা হল প্রথম দিনে। ঠিক বিকেল চারটের সময় রামমূর্তি বললেন, ‘আজকের মতো আমাদের কাজ শেষ।’ কিছুক্ষণের মধ্যে মজুররাও মন্দিরের ভিতর থেকে বাইরে বেরিয়ে এল। তারপর সকলে মিলে তোরণের বাইরে বেরিয়ে এল। বাইরে বেরবার পর মজুররা আর দাঁড়াল না। জঙ্গলের মধ্যে দিয়ে অনেকটা পথ পেরিয়ে অন্ধকার নামার আগেই এই প্রাচীন মন্দির নগরী ত্যাগ করতে হবে তাদের। তারা চলে যাওয়ার পর ক্লান্ত শরীর নিয়ে স্বাগতরাও যে যার ঘরে ঢুকে পড়ল। বেশ কয়েক ঘণ্টা বিশ্রাম নেওয়ার পর যখন আবার তারা রাতের রান্না খাওয়ার জন্য বাইরে বেরল তখন মন্দির নগরীতে অন্ধকার নেমে গেছে। আকাশে চাঁদও উঠেছে। নিজেদের মধ্যে নানা গল্পগুজব করতে করতে সে সব পর্ব মেটাল তারা। নৈশ আহার মিটলে তারা ঘরে ঢোকার আগে রামমূর্তি বললেন, ‘কাল আমাকে সিয়েমরিপ যেতে হবে রসদ কিনে আনার জন্য। মজুররা এলে তাদের কাজ বুঝিয়ে দিয়েই বেরিয়ে পড়ব। আমি তোমাদেরও সঙ্গে নিয়ে যাব ভাবছি। শহর আর দোকানপাট চেনা হয়ে যাবে। প্রয়োজনে অন্য দিন আমি তাহলে তোমাদেরও শহরে পাঠাতে পারব সেখান থেকে কিছু কিনে আনার প্রয়োজন হলে।’

রামমূর্তির থেকে পরদিনের পরিকল্পনা জেনে নিয়ে তারা পাঁচজন যে যার ঘরে ঢুকে পড়ল।

রাত ন’টা নাগাদ ঘরে ঢুকে স্বাগত বিছানায় শুয়ে পড়েছিল। সারা দিনের পরিশ্রমের কারণে কিছু সময়ের মধ্যেই ঘুম নেমে এসেছিল তার চোখে। কিন্তু মাঝরাতে হঠাৎ গরম অনুভব হওয়াতে স্বাগতর ঘুম ভেঙে গেল। মাথার ওপরের পাখাটার গতি কমে গেছে। ধীরে ধীরে ঘুরছে সেটা। ব্যাটারি চালিত আলো পাখা। হয়তো বা ব্যাটারির চার্জ কমে এসেছে। গরমের মধ্যে কিছুক্ষণ এপাশ-ওপাশ করার পর স্বাগতর মনে হল জানলাটা। খুলে দিলে কিছুটা স্বস্তি পাওয়া যাবে। তাই খাট ছেড়ে নেমে জানলা খুলল সে। সঙ্গে সঙ্গে বাইরে থেকে টাটকা বাতাস প্রবেশ করতে শুরু করল ঘরের ভিতরে। ঘড়ি দেখল স্বাগত। রাত একটা বাজে। চাঁদের মৃদু আলোতে নিঝুম বাইরের পাথুরে চত্বরটা। চত্বরের একপ্রান্তে দাঁড়িয়ে আছে প্রাচীন মন্দির তোরণ। জেগে আছে তোরণের মাথার ওপর পাথরের তৈরি বিশালাকৃতির বিষ্ণুর মুখমণ্ডলও। যেন তিনি এই মধ্য রাতেও জাগ্রত হয়ে আছেন বনভূমি আবৃত হাজার বছরের প্রাচীন মন্দিরকে পাহারা দেওয়ার জন্য। জানলার বাইরে একটু তাকিয়ে দেখার পর সে আবার বিছানায় ফিরে আসতে যাচ্ছিল। ঠিক সেই সময় একটা ব্যাপার চোখে পড়ল তার। প্রবেশ তোরণের ঠিক মুখেই কে একজন যেন দাঁড়িয়ে আছে বলে মনে হচ্ছে! ভালো করে চোখ কচলে সে তাকাল সেদিকে। হ্যাঁ, কেউ একজন যেন আছে! নড়ছে সে! ভালো করে তাকে দেখার চেষ্টা করল স্বাগত। দূর থেকে আলো-আঁধারির মধ্যে দাঁড়িয়ে থাকা মূর্তিটা কিছুটা খর্বকায় বলেই মনে হল স্বাগতর। আর

সেই আকার দেখে তার আরও একটা কথা মনে হল, যে দাঁড়িয়ে আছে সে কোনও খামের নারী হতে পারে। কারণ, তাদের আকৃতি এমন ছোটখাট হয়। যে নারীর সঙ্গে স্বাগতর জঙ্গলের মধ্যে পরিচয় হয়েছে তারও আকৃতি ছোটখাট। স্বাগত দেখার চেষ্টা করতে লাগল তাকে। মাঝে মাঝে নড়ছে সেই ছায়ামূর্তি। ওই ছায়ামূর্তি যেই হোক না কেন এত রাতে তোরণের সামনে কী করছে? এরপর স্বাগতর মনে হল, স্থানীয় মানুষরা তো রাতে মন্দির নগরীকে এড়িয়ে চলে। তবে যে এসেছে সে কি বহিরাগত কেউ? কী মতলবে সে এখানে এসেছে?

স্বাগতর মনে এসব প্রশ্ন ঘুরপাক খাওয়ার পর সে ভাবল, ব্যাপারটা একবার দেখা দরকার। তেমন কোনও ব্যাপার হলে সে রামমূর্তি আর অন্যদের ডেকে তুলবে। তার আগে তোরণের সামনে গিয়ে দেখা দরকার ওকে?

স্বাগতর ঘরের কোণে একটা লাঠি ছিল। সেটা নিয়ে সন্তর্পণে দরজা খুলে বেরিয়ে সে সোজা এগল মন্দির তোরণের দিকে। চারপাশে ঘুমন্ত পৃথিবী। নাকি সাধারণ মানুষের ভাবনামতো এ সময় জেগে থাকে অন্যরা সেই সব প্রাচীন প্রেতাত্মারা। স্বাগত অবশ্য এসব ব্যাপার বিশ্বাস করে না। তাই সে সাহসে ভর করে এগল। কিন্তু সে তোরণের পৌঁছতেই মূর্তিটা হঠাৎই যেন অদৃশ্য হয়ে গেল!

কাছাকাছি স্বাগত তোরণের সামনে গিয়ে দাঁড়াল। না কোনও মানুষ সেখানে নেই! তবে সে তোরণের ভিতর ঢুকে পড়ল? স্বাগতর মন বলল, এত রাতে মন্দিরের ভিতর ঢোকা তার ঠিক হবে না। আর এরপরই হঠাৎ সে দেখতে পেল একজনকে। তোরণের কার্নিশে বসে আছে একটা বাঁদর! তবে কি তাকেই তোরণের সামনে দেখল সে। প্রাণীটার দেহই কি আলোছায়ায় বিভ্রম ঘটাল তার চোখে? প্রাণীটা চেয়ে আছে স্বাগতর দিকে। চেয়ে আছে কার্নিশের মাথার ওপরের বিষ্ণু মূর্তিটাও। বাঁদর কি রাতে ঘুমায় না? দলবল ছাড়া প্রাণীটা একা এভাবে জেগে বসে আছে কেন? – এ প্রাণীটা আর স্বাগত বেশ কয়েক মূহূর্ত চেয়ে রইল পরস্পরের দিকে। আর তখনই স্বাগতর মনে পড়ে গেল সকালবেলা মজুর সর্দার হেরুমের মুখে শোনা কথাটা প্রাচীন প্রেতাত্মারা বাঁদরের রূপ ধরে থাকে! বাঁদরটা এরপর ধীরে ধীরে উঠে গেল আরও ওপর দিকে। সে হারিয়ে গেল বিষ্ণুর প্রকাণ্ড মুখমণ্ডলের আড়ালে। স্বাগতও এরপর এগল ঘরে ফিরে শুয়ে পড়ার জন্য। কিন্তু ধন্ধটা তার মনের মধ্যে রয়েই গেল! সে কি বাঁদরটাকেই দেখেছিল? নাকি সত্যিই কোনও মানুষ দাঁড়িয়ে ছিল সেখানে। যে স্বাগতকে আসতে দেখে আত্মগোপন করল তোরণের অভ্যন্তরে হাজার বছরের প্রাচীন মন্দিরের অন্ধকারে?

সূর্যদেব যথা নিয়মেই পরদিন ভোরের আলো ছড়িয়ে দিলেন বিষ্ণুলোক আর তাকে ঘিরে থাকা অরণ্য বেষ্টিত প্রাচীন মন্দিরগুলোর মাথায়। টিয়া পাখির ডাকে মুখরিত হয়ে উঠল চারপাশ। ঘুম ভাঙার পর খোলা জানলা দিয়ে বাইরেটা চোখে পড়ল স্বাগতর। ভোরের নতুন আলোতে প্রবেশ তোরণের মাথায় বসানো বিষ্ণু মূর্তিটা স্পষ্ট দেখা যাচ্ছে। কোথাও কোনও অন্ধকার নেই সেই জায়গাতে। স্বাগতর মনে পড়ে গেল গত রাতের ঘটনাটা। একবার মনে মনে ভাবল তার অভিজ্ঞতার কথা সে রামমূর্তি স্যর আর অন্যদের জানাবে। কিন্তু তার পরক্ষণেই সে ভাবল যখন নিশ্চিত নয় যে সেখানে কোনও মানুষই ছিল তখন ব্যাপারটা জানিয়ে কাজ নেই। তাতে অযথা কারওর মনে আতঙ্ক জন্মাতে পারে। বিশেষত নাতাশা বাঁদর দেখার কথা শুনলেও ভয় পেয়ে যেতে পারে। মেয়েটা ভীতু প্রকৃতির। সেও শুনেছে যে প্রেতাত্মারা এখানে বাঁদরের রূপ নিয়ে থাকেই। কাজেই স্বাগত সিদ্ধান্ত নিল ব্যাপারটা অন্যদের না জানানোর। সকাল সাড়ে সাতটা নাগাদ দুটো বাইক রিকশ বা টুকটুক এসে হাজির হল মন্দির তোরণের বাইরে। সকাল আটটাতে মজুরের দলও এসে উপস্থিত। স্বাগতরাও যে যার নিজেদের ঘর ছেড়ে বাইরে বেরিয়ে পড়ল। প্রফেসর রামমূর্তি কিছুক্ষণ হেরুমের সঙ্গে কথাবার্তা বলে এদিনের মতো তাদের কাজ বুঝিয়ে দিলেন। তারপর স্বাগতদের বললেন, ‘চল, এবার শহরের দিকে রওনা হওয়া যাক।’

দুটো টুকটুকে তিন জন করে ভাগ হয়ে উঠে বসল তারা। রামমূর্তি যে গাড়িতে উঠল সেটাতে উঠল স্বাগত আর প্রীতম। তারা রওনা হল সিয়েমরিপ শহরের দিকে। তাদের চলার পথের দু’পাশে বড় বড় গাছের জঙ্গল। তার ফাঁক দিয়ে মাঝে মাঝে চোখে পড়ছে ছোটখাট সৌধের ধ্বংসাবশেষ বা তাদের খণ্ডিতাংশ। কোথাও হয়তো দাঁড়িয়ে আছে একটা প্রাকারের অংশ, কোথাও কোনও একাকী স্তম্ভ বা বিশাল আকৃতির প্রস্তরখণ্ড। সকালের আলো স্থানে স্থানে গাছের ফাঁক গলে এসে পড়েছে তাদের ওপর। আর সেই আলোতে তাদের গা থেকে উঁকি মারছে নানান ধরনের মূর্তির অবসর বা অলঙ্করণ। কোন সেই শত-সহস্র বছর আগে প্রাচীন খামের শিল্পীরা যে সব ভাস্কর্য রচনা করেছিলেন তারা যেন আলোর স্পর্শ পেয়ে পাথরের গা থেকে আত্মপ্রকাশ করার চেষ্টা করে বলতে চাইছে, ‘আছি আছি, খণ্ডিত হলেও আমরা এখনও টিকে আছি তোমরা আমাদের দেখবে বলে। আর আমাদের তোমরা দেখলে নিশ্চয়ই তোমাদের মনে পড়বে সেই সব প্রাচীন শিল্পীদের কথা, যারা একদিন পাথরের বুকে ফুটিয়ে তুলেছিল। আমাদেরকে। এখনও আমরা যতটুকু রয়েছি তা দেখেই নিশ্চয়ই তোমরা ধারণা করতে পারবে শতশত বছর পূর্বে কেমন আশ্চর্য সুন্দর ছিল খামের রাজাদের প্রতিষ্ঠিত এই মন্দির নগরী।’

এ সবই দেখতে দেখতে চলল সকলে। রামমূর্তি স্বাগতকে বললেন, “নিজেরাই দেখতে পাচ্ছ যে কী বিশাল অঞ্চল নিয়ে ছড়িয়ে আছে এই মন্দির নগরীর প্রাচীন চিত্রগুলো। এই পুরাকীর্তিগুলোর সুসংবদ্ধ রূপদান করতে বা কাঠামো রচনা করতে কয়েক যুগ সময় লেগে যাবে। এবং সে কাজ করতে বিপুল পরিমাণ অর্থেরও প্রয়োজন। যা কম্বোডিয়ার মতো ছোট দেশের পক্ষে জোগাড় করা বেশ কঠিন ব্যাপার।”

প্রীতম বলল, ‘আমি ভাবছি এত সমৃদ্ধশালী প্রাচীন নগরী কীভাবে পরিত্যক্ত হয়ে গেল? কেন হল?’

প্রফেসর বললেন, ‘বলা যেতে পারে নির্মাণকালের সময় ধরে এই মন্দির নগরীর আয়ুষ্কাল ছিল আনুমানিক আড়াইশো থেকে তিনশো বছর। তারপর নগরী পরিত্যক্ত হয় ও পাঁচশো বছরের মতো সময়কাল ধরে এখানে মানুষের আনাগোনা ছিল না বললেই চলে। আঙ্করের বিষ্ণুমন্দির পুনরায় আবিষ্কারের পর তাকে ঘিরে থাকা এই মন্দির নগরীকেও ধীরে ধীরে কিছুটা উদ্ধার করা গেছে। বহু কারণ আছে এই মন্দির নগরী পরিত্যক্ত হওয়ার পিছনে। তার মধ্যে প্রধান তিনটে কারণ তোমাদের বলি। চাম জাতির আক্রমণের প্রধান লক্ষ্য ছিল বিষ্ণুলোক ও তাকে ঘিরে থাকা মন্দির নগরী। কারণ, মন্দিরে একই সঙ্গে ধনসম্পদ ও নারী দুটোই পাওয়া যেত। এখানেই তারা এসে ঘাঁটি গেড়ে ছিল ও সে সময় অনেক মন্দিরও ধ্বংস করে। মন্দির ভাঙার পিছনে কারণ ছিল কোথাও কোনও গুপ্ত কক্ষে আরও সোনা বা রত্নরাজি লুকিয়ে আছে কি না অনুসন্ধান করা। খামের রাজারা কিছুদিনের মধ্যে চামদের থেকে এ নগরী পুনরুদ্ধার করে ঠিকই, কিন্তু নিরাপত্তার কারণে তারা তাদের রাজধানী সাত-আট কিলোমিটার দূরে সরিয়ে নিয়ে যায়। বায়ুম মন্দির আছে সেদিকে। সেই সময় থেকে ধীরে ধীরে পরিত্যক্ত হতে থাকে এই মন্দির নগরী। দ্বিতীয়ত, এ নগরীর বাসিন্দাদের একটা বড় অংশ পাড়ি দেয় মেকং নদীর অববাহিকার দিকে। অর্থাৎ যেদিকে কম্বোডিয়ার বর্তমান রাজধানী নমপেন অবস্থান করছে সেদিকে। মেকং নদীর উর্বর পলি মাটির কারণে সে স্থান এই স্থানের চেয়ে চাষাবাদের পক্ষে অনেক বেশি অনুকূল ছিল, নদীতে মাছ শিকার করে জীবিকা চালানো যেত। আর সবথেকে বড় কথা সেখানে হিংস্র চাম জাতির আক্রমণের ভয়ও ছিল না। তৃতীয় কারণ হল সূর্যবর্মন ও জয়বর্ধনের পরবর্তীকালে এ অঞ্চলে বৌদ্ধ ধর্মের প্রভাব বৃদ্ধি হতে থাকে। অনেক খামের নৃপতি বৌদ্ধ ধর্মও গ্রহণ করেন। বিষ্ণুলোক বুদ্ধ মন্দিরে রূপান্তরিত হলেও, বাকি মন্দিরগুলোকে বৌদ্ধরা তেমনভাবে নিজেদের দখলে নেয়নি। রাজধর্ম বৈষ্ণব থেকে বৌদ্ধ ধর্মে রূপান্তরিত হওয়ায় এই হিন্দু মন্দিরগুলোও তাদের গুরুত্ব হারিয়ে পরিত্যক্ত হয়ে যায়। আরও বেশ কিছু কারণ মিলিয়ে মিশিয়ে একদিন জনশূন্য হয়ে যায় এই মন্দির নগরী।’

রামমূর্তি বৌদ্ধদের কথা বলা শেষ করতে না করতেই কিছুটা কাকতালীয়ভাবেই স্বাগতদের চোখে পড়ল এক মুণ্ডিত মস্তক বৌদ্ধ সন্ন্যাসী। রাস্তার পাশে একটা ঝোপ থেকে পাতা সংগ্রহ করে তিনি তাঁর কাঁধের থলেতে ভরছেন। আর তাঁকে দেখা মাত্রই রামমূর্তি গাড়িটা একটু থামাবার নির্দেশ দিলেন। সন্ন্যাসীও গাড়ির শব্দ শুনে কাজ থামিয়ে ফিরে দাঁড়ালেন। স্বাগতদের গাড়িটা তাঁর সামনে এসে থেমে গেল। লোকটাকে দেখে স্বাগতর মনে হল তিনি প্রৌঢ়ও হতে পারেন অথবা বৃদ্ধও হতে পারেন। তাঁর বয়স অনুমান করা মুশকিল। রামমূর্তি তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন, ‘এখানে কী করছেন আপনি?’

সন্ন্যাসী জবাব দিলেন, ‘কিছু ঔষধি লতাপাতা সংগ্রহ করতে এসেছি।’

রামমূর্তি আবার তাঁকে প্রশ্ন করলেন, ‘এতটা পথ হেঁটে এলেন?’

সন্ন্যাসী হেসে জবাব দিলেন, ‘হ্যাঁ, হেঁটেই। করুণাময়ের আশীর্বাদে আমার শরীর এখনও হাঁটাচলার পক্ষে উপযুক্ত আছে।’

রামমূর্তি আর সন্ন্যাসীর কথাবার্তার ধরন দেখে স্বাগত বুঝতে পারল তাঁরা দু’জন পরস্পরের পূর্ব পরিচিত। বৌদ্ধ সন্ন্যাসী এরপর রামমূর্তিকে জিজ্ঞেস করলেন,

‘আপনি কেমন আছেন?’

রামমূর্তি বললেন, ‘ভালোই আছি। আমার সঙ্গে যাদের দেখছেন এরা সব ভারত থেকে এসেছে আমাকে সাহায্য করার জন্য। সবাই মিলে কাল থেকেই কাজ শুরু করে দিয়েছি।’

রামমূর্তির কথা শুনে বৌদ্ধ সন্ন্যাসী মুহূর্তর জন্য চুপ করে থাকার পর বললেন, ‘তাহলে সত্যিই আপনি ওই মন্দিরের ভিতর প্রবেশ করবেন?’

রামমূর্তি হেসে জবাব দিলেন, ‘হ্যাঁ, আমি সরকারি লোক। সরকার যে কাজের দায়িত্ব দিয়েছে সে দায়িত্ব আমাকে পালন করতেই হবে।’

সন্ন্যাসী আর রামমূর্তির মধ্যে শেষ দুটো বাক্য বিনিময় শুনে স্বাগতর কেন জানি মনে হল তাঁদের দু’জনের প্রশ্নোত্তরের মধ্যে অন্য কোনও একটা কথা যেন লুকিয়ে আছে!

রামমূর্তি এরপর বললেন, ‘আমরা সবাই সিয়েমরিপ যাচ্ছি রসদ কিনে আনার জন্য।’

বৌদ্ধ শ্রমণ বললেন, ‘যান। তবে এনাদের একবার বায়ুম মন্দির—বুদ্ধ মূর্তি দেখাতে নিয়ে যাবেন।’

রামমূর্তি বললেন, ‘হ্যাঁ, নিশ্চয়ই নিয়ে যাব। আশা করি সেখানে গেলে আপনার সঙ্গে আবার সাক্ষাৎ হবে।’

প্রফেসরের কথা শুনে মৃদু হাসলেন বৌদ্ধ সন্ন্যাসী। তারপর স্বাগতদের দিকে তাকিয়ে ডান হাতটা আশীর্বাদের মুদ্রায় তুলে ধরে বললেন, ‘ভগবান বুদ্ধ আপনাদের সকলের মঙ্গল করুন, সকল বিপদ থেকে আপনাদের রক্ষা করুন।’ রামমূর্তির নির্দেশে আবার চলতে শুরু করল গাড়ি। সেই বৌদ্ধ শ্রমণকে কিছুটা পিছনে ফেলে এগিয়ে যাওয়ার পর প্রীতম জানতে চাইল, ‘এই বৌদ্ধ সন্ন্যাসী কে? ‘

প্রফেসর জবাব দিলেন, ‘ওনার নাম রত্নসম্ভব। এখানে আসার পর বায়ুম বুদ্ধ মন্দির দেখতে গিয়ে ওঁর সঙ্গে পরিচয় হয়। তারপর বেশ কয়েকবার সাক্ষাৎ ও কথাবার্তাও হয়েছে। উনি বায়ুম মন্দিরের ভিতরেই এক জায়গায় থাকেন। ওর সঙ্গে কথাবার্তা বলে বুঝেছি এ অঞ্চল সম্পর্কে বেশ ভালো জানা আছে ওঁর।’

স্যরের কথা শুনে প্রীতম জানতে চাইল, ‘বায়ুম মন্দির কি বাসযোগ্য স্থান? অর্থাৎ সে মন্দির কি এখনও অক্ষত অবস্থায় আছে?’

রামমূর্তি জবাব দিলেন, ‘সে মন্দিরের অবস্থা বিষ্ণুলোকের চেয়ে করুণ। তবে মন্দিরের ভিতর এখনও কয়েকটা ছাদ যুক্ত প্রাচীন ঘর আছে। তারই একটাতে বাস করেন রত্নসম্ভব। কাজের ফাঁকে আমি একদিন ওই বায়ম বা বায়ুম মন্দির আর সেখানকার বুদ্ধ মূর্তি দেখাতে নিয়ে যাব।’ এ কথা বলার পর আর কোনও কথা না বলে নিজের কী যেন ভাবনায় ডুবে গেলেন প্রফেসর রামমূর্তি।

আধ ঘণ্টা মতো সময় লাগল স্বাগতদের গাড়ি দুটোর প্রাচীন ধ্বংসস্তূপ সমৃদ্ধ বনপথ অতিক্রম করতে। তারপর বিশাল এক প্রাচীন তোরণ অতিক্রম করে মন্দির নগরীর বাইরে বেরিয়ে পড়ল তারা। এই তোরণের মাথাতেও খোদিত আছে বিশালাকৃতির বিষ্ণু মুখমণ্ডল। বর্তমানে মন্দির নগরীতে প্রবেশ করার জন্য এটাই প্রধান তোরণ। স্বাগতরা মন্দির নগরীতে প্রবেশ করেছে এই তোরণ দিয়েই। তোরণের বাইরে বেশ কিছু পর্যটকদের গাড়ি দাঁড়িয়ে আছে।

মন্দির নগরী আঙ্করভাটে প্রবেশের আগে বিশাল মুখমণ্ডল সমৃদ্ধ হাজার বছরের প্রাচীন তোরণের সামনে গাড়ি থামিয়ে পর্যটকরা কেউ ছবি তুলছে আবার কেউ বা বিস্মিত অপলক দৃষ্টিতে চেয়ে আছে সেই প্রকাণ্ড মুখমণ্ডলের দিকে।

এই প্রথমবার তারা দর্শন করছে কোনও হিন্দু দেবতার অমন বিশালাকৃতির মুখ। তোরণ থেকে বেরলেই দু’পাশে সার বেঁধে দাঁড়িয়ে আছে বেশ কিছু প্রাচীন ভগ্ন মূর্তি। শেষ নাগের শরীর হাতে তুলে নিয়ে দাঁড়িয়ে ছিল তারা।

এখন সে শরীর খণ্ডিত হয়ে গেছে মহাকালের গ্রাসে। ঠিক যেমন খণ্ডিত হয়ে গেছে মূর্তিগুলোও। আর দু’পাশে সারিবদ্ধ ভগ্ন মূর্তিগুলোর মধ্যে দিয়ে একটা সাঁকো পেরিয়ে রাস্তা রওনা হয়েছে সিয়েমরিপ শহরের দিকে। মন্দির নগরীর ভিতরের কাঁচা বা পাথুরে রাস্তা নয়, চওড়া মসৃণ পিচওয়ালা রাস্তা। সেই রাস্তা ধরেই স্বাগতদের টুকটুক দুটো রওনা হল শহরের দিকে।

স্বাগতদের আরও আধ ঘন্টা মতো সময় লাগল সিয়েমরিপ শহরে প্রবেশ করতে। ছোট শহর, তবে একটা আন্তর্জাতিক এয়ারপোর্ট আছে। যাঁরা পৃথিবীর নানান প্রান্ত থেকে আঙ্করভাট সরাসরি এসে দেখতে চান তাঁরা ওই এয়ারপোর্ট ব্যবহার করেন। বলা যেতে পারে এ শহরটা পর্যটকদের শহর। মন্দির নগরীতে সাধারণ পর্যটকদের রাত্রিবাস করতে দেওয়া হয় না। আঙ্কর ভাট দেখার জন্য তাদের এখানেই থাকতে হয়। তাই অজস্র হোটেল রেস্তরাঁ গড়ে উঠেছে এখানে। তবে শহরটা বেশ সাজানো গোছানো সুন্দর। হোটেল ঘর বাড়িগুলো অনেকটা করে ফাঁকা জায়গা নিয়ে দাঁড়িয়ে। সারবদ্ধ দোকানগুলোর মাঝে চওড়া রাস্তা। তবে চার চাকার গাড়ির সংখ্যা কম, টুকটুক গাড়ির সংখ্যাই বেশি। হয়তো তার কারণ এ দেশের অর্থনীতি খানিকটা দুর্বল বলেই। প্রায় চল্লিশ বছর হয়ে গেলেও অত্যাচারী শাসক পলপটের শাসনকালের ক্ষত এখনও পুরোপুরি কাটিয়ে উঠতে পারেনি এ দেশ। রাস্তার মোড়ের আইল্যান্ডগুলোতে সাজানো আছে প্রাচীন সৌধের অংশ। কোথাও প্রাচীন মূর্তি, কোথাও কারুকাজ করা স্তম্ভ বা প্রাকারের অংশবিশেষ। বলাবাহুল্য মন্দির নগরীর থেকেই সংগ্রহ করে আনা হয়েছে এসব প্রাচীন স্থাপত্য। রাস্তা সংলগ্ন ফুটপাত দিয়ে হেঁটে চলেছে নানান জাতের মানুষ। মাথায় তালপাতার টোকা বা টুপিওলা কম্বোডিয়ান, মুণ্ডিত মস্তক, ভিক্ষাপাত্র হাতে বৌদ্ধ সন্ন্যাসী থেকে শুরু করে সাদা চামড়ার পর্যটকরা। আর আছে চীনারা। রামমূর্তি বললেন, ‘বহু চীনা ব্যবসায়ী আছে এখানে। এখানকার প্রধান ব্যাঙ্কও চীনাদের দ্বারা পরিচালিত। তবে সাধারণ খামেরা খুব একটা পছন্দ করে না তাদের। কারণ তাদের রুটি রুজির ব্যাপারটা নাকি ধীরে ধীরে চীনা ব্যবসায়ীরা দখল করে নিচ্ছেন।’

চারপাশ দেখতে দেখতে এক সময় নিজেদের গন্তব্য পৌঁছে গেল স্বাগতরা। জায়গাটার নাম ‘ওল্ড মার্কেট’ অর্থাৎ পুরনো বাজার। রাস্তার দু’পাশে ঢালু কাঠ বা টিনের ছাদওলা সার সার দোকান। নানান ধরনের নিত্য প্রয়োজনীয় জিনিস বিক্রি হচ্ছে সেখানে। তাছাড়া অন্য নানান জিনিসের দোকানও আছে সেখানে। প্রসাধনী দ্রব্য থেকে ইলেকট্রনিক্স দ্রব্য সবকিছু বিক্রি হয় এখানে। দোকানগুলোর সামনে ফুটপাত দখল করে বসে আছে খামের রমণীরা তাদের ফলের পসরা নিয়ে। তার মধ্যে আছে ড্রাগন ফল আর অনেকটা কাঁঠালের মতো দেখতে স্থানীয় একরকম ফল। দু’পাশের দোকানের মধ্যবর্তী রাস্তাটা বেশ ঘিঞ্জি। বহু মানুষের ভিড়। তার মধ্যে কিছু বিদেশি ট্যুরিস্ট থাকলেও সাধারণ স্থানীয় মানুষেরই ভিড় বেশি। গাড়ি থেকে নেমে সকলে একজোট হওয়ার পর রামমূর্তি বললেন, ‘আমাদের এখানে বাজার করে মালপত্র সব গাড়িতে ওঠাতে অন্তত তিন-চার ঘণ্টা সময় লাগবে। আগামী সাত দিনের রসদ সংগ্রহ করে নিয়ে যাব। এটাই এ শহরের একমাত্র বাজার যেখানে একসঙ্গে সবকিছু পাওয়া যায়। ওই যাকে বলে ‘আলপিন টু এলিফ্যান্ট।’

রামমূর্তির কথা শুনে বিক্রম প্রশ্ন করল, ‘এখানে কুমিরের মাংস পাওয়া যায় স্যর?’

তিনি এ প্রশ্নর জবাবে বললেন, ‘হ্যাঁ, এখানে বেশ কয়েকটা হোটেলে কুমিরের মাংস পাওয়া যায়। আমরা তো অনেকটা সময় থাকব এখানে। ইচ্ছা হলে খেয়ে দেখতে পার। এখানে দামও সস্তা।’ নাতাশা এ কথা শোনার সঙ্গে সঙ্গে বলল, ‘আমি কিন্তু ওসব হোটেলে খেতে যাব না। এ ব্যাপারটা আগেই জানিয়ে দিলাম।’

রামমূর্তিকে অনুসরণ করে এরপর বাজারের ভিতর প্রবেশ করল সকলে। বাজারের ভিতরটাও ঘিঞ্জি। লোকজনের ভিড় সেখানে। রামমূর্তি প্রথমে একটা দোকানে গিয়ে বেশ কয়েকটা বড় নাইলনের বস্তা কিনলেন রসদ সংগ্রহ করে নিয়ে যাওয়ার জন্য। বিক্রম বলল, ‘স্যর, বস্তার বদলে ব্যাগ কিনলে হতো না? তাহলে আমরা দু’হাতে দুটো করে ব্যাগ টেনে নিয়ে যেতে পারতাম?’ তিনি হেসে বললেন, ‘তোমাদের কিছুই টেনে নিয়ে যেতে হবে না। অন্য একটা গাড়ির ব্যবস্থা করা আছে। কারণ, এখান থেকে চার্জ করা ভারী ব্যাটারি নিয়ে যেতে হবে। ওই গাড়ির লোকজনই ব্যাটারি আর মালপত্র বড় গাড়িতে তুলে নেবে। আর আমরা যেভাবে এসেছি সে ভাবেই ফিরব টুকটুক চেপে।’

স্বাগতদের নিয়ে বাজারের নানান অংশে নানান দোকানে জিনিস কেনার জন্য ঘুরতে শুরু করলেন তিনি। শাক-সব্জির দোকান থেকে শুরু করে গ্রোসারির দোকান। বেশ কিছুদিন যাবৎ এখানে থাকার কারণে কয়েকটা দোকান রামমূর্তির পরিচিত। সেসব দোকানের সঙ্গে স্বাগতদের পরিচয় করিয়ে দিলেন তিনি। যাতে প্রয়োজনবোধে স্বাগতরা সব জিনিস নিজেরাই এসে কিনে নিয়ে যেতে পারে। ঘণ্টা দুই সময় কেটে গেল স্বাগতদের বাজারে ঘুরতে ঘুরতে। রামমূর্তি এরপর বললেন, ‘আমি নিরামিষভোজী হলেও তোমরা যদি আমিষ রান্না করে খেতে চাও তবে আমার আপত্তি নেই। মাংস কিনে নিয়ে যেতে পার। সপ্তাহে এই একটা দিনই এ সুযোগ মিলবে। তবে তোমাদের জন্য মাংস বলতে যা তোমাদের মুখে রুচবে তা হল মুরগি আর শূকর। বাকি মাংসগুলো হয়তো তোমরা খাবে না।’

বিক্রম বলল, ‘বাকি মাংস মানে কি কুমির? আমার খেতে কোনও আপত্তি নেই।’

রামমূর্তি বললেন, ‘শুধু কুমির কেন? সাপ, ব্যাঙ, গোসাপ—এই সবকিছুর মাংসই এখানে পাওয়া যায়।’

সুরভী জানতে চাইল, ‘মাছ পাওয়া যায় না?’ হয়তো সে বাঙালি বলেই প্রশ্নটা করল।

রামমূর্তি বললেন, ‘হ্যাঁ, পাওয়া যায়। মেকং নদীর থেকে আনা বিরাট বিরাট ক্যাট ফিশ, স্ট্রিং ফিশ। আর বাকি মাছগুলোর নাম জানি না।’

এ জবাব শুনে সুরভী আর আগ্রহ জানাল না মাছ খাবার জন্য। শেষ পর্যন্ত একটা দোকান থেকে মুরগি কেনা হল। কেনাকাটার কাজ মেটার পর রামমূর্তি বললেন, ‘আপাতত আমাদের কাজ শেষ। এবার ব্যাটারির দোকানে যেতে হবে। চার্জ দেওয়া নতুন ব্যাটারি নিয়ে যাব আর পুরনো ব্যাটারিগুলো গাড়িতে ফিরে আসবে।’

স্বাগত জানাল, ‘আমার ঘরের ব্যাটারিরও চার্জ শেষ। ফ্যান ঘুরছে না।’

তারা সকলে এরপর বাজারের ভিতরের অংশ থেকে বাইরে বেরিয়ে এসে ফুটপাত ধরে হাঁটতে শুরু করল। তারা এরপর যে জায়গায় এসে উপস্থিত হল নানান ধরনের ইলেকট্রিক্যাল জিনিস, জামা কাপড় ও আরও নানান ধরনের জিনিসের দোকান সেখানে।

রামমূর্তি গিয়ে হাজির হলেন তাঁর পূর্ব পরিচিত ব্যাটারির দোকানে। বিরাট বিরাট বাক্সর মতো ভারী ব্যাটারি রয়েছে সেখানে। দোকানের মালিক চাইনিজ। দোকানে ঢুকে আর সঙ্গে কথা বলে রামমূর্তি স্বাগতদের জানালেন, ‘ব্যাটারি চার্জ হতে আরও অন্তত দু-ঘণ্টা সময় লাগবে। এ সময়টা তোমরা নিজেদের মতো ঘুরে বেড়াতে পার। ব্যক্তিগত টুকিটাকি জিনিস কিছু কেনার থাকলে তা কিনেও নিতে পার। আমি এখানেই থাকব।’

সুরভী বলল, ‘তাহলে স্যর আমরা চারপাশটা ঘুরে দেখি?’

রামমূর্তি বললেন, ‘হ্যাঁ, যাও। প্রয়োজনে দুপুরের খাওয়া সেরে নিতে পার। আমাদের ফিরতে প্রায় বিকাল হয়ে যাবে।’ স্বাগত ঠিক বুঝে উঠতে পারছিল না যে সে রামমূর্তি স্যরের সঙ্গেই থাকবে নাকি অন্যদের সঙ্গে যাবে। সম্ভবত তিনি স্বাগতর মনের ভাব পাঠ করে হেসে বললেন, ‘তুমিও যাও ওদের সঙ্গে। আমি তো বলেইছি যে আমার অবর্তমানে তুমিই দলপতি।’

স্বাগত বেশ লজ্জাবোধ করল কথাটা শুনে। অন্য চারজন তার সমগোত্রীয় ও বন্ধুস্থানীয়। তাই কাজের বাইরে দলপতি শব্দটা একটু অস্বস্তিকর।’

বিক্রম তার স্বভাব সুলভ ঢঙে স্বাগতর উদ্দেশে কথায় চিমটি কেটে বলল, ‘স্যর, আমাদের সঙ্গে চলুন।’

স্বাগত এরপর তাদের সঙ্গে এগল। সকালে বেরবার আগে সবাই হালকা টিফিন সেরে বেরিয়েছে। কিছুটা এগিয়ে একটা স্ন্যাক্সের দোকান দেখে দাঁড়িয়ে পড়ল সকলে। কফি আর ভেজ-ননভেজ স্যান্ডুইচ বিক্রি হচ্ছে সেখানে। কফি আর নন ভেজ স্যান্ডুইচ নিল তারা। স্যান্ডুইচ মুখে তোলার আগে নাতাশা খামের দোকানিকে জিজ্ঞেস করল স্যান্ডুইচে ক্রোকোডাইল মিট আছে কি না?

লোকটা নাতাশার কথাটা পুরোটা বুঝতে পারল না। এখানকার সাধারণ মানুষরা কাজ চালানোর মতো কয়েকটা ইংরেজি শব্দ ছাড়া ইংরেজি বলতে বা বুঝতে পারে না এ ব্যাপারটা খেয়াল করেছে স্বাগত। তবে এ লোকটা ‘ক্রোকোডাইল’ শব্দর মানেটা বুঝতে পারল। নাতাশার কথা শুনে সেই দোকানদার উল্টো দিকের ফুটপাতের দিকে আঙুল তুলে দেখিয়ে বলল, ‘ক্রোকোডাইল, ক্রোকোডাইল!’

লোকটার দৃষ্টি অনুসরণ করে স্বাগতরা তাকিয়ে দোকানটা দেখতে পেল। কাচ ঢাকা শো-রুমের মতো একটা দোকান। তার দরজার বাইরে দু’পাশে দুটো ছোট কুমির অর্থাৎ কুমিরের চামড়া ঝুলছে। তবে সেটা মাংসর দোকান নয়। দোকানের গায়ে শোকেসে সাজানো আছে চামড়ার তৈরি ব্যাগ, বেল্ট, জুতো এসব। বলা বাহুল্য যে সব জিনিস কুমিরের চামড়ার তৈরি। দোকানের মাথার সাইন বোর্ডে ইংরেজিতে লেখা ‘ক্রোকোডাইল লেদার্স’। আর তার সঙ্গে কম্বোডিয়ান হরফে আরও কিছু লেখা আছে যা স্বাগতরা পড়তে পারল না। দোকানটা দেখার পর প্রীতম বলল, ‘খাওয়া সেরে চল একবার দোকানটায় যাই। কুমিরের মাংস খেতে আপত্তি থাকলেও আশা করি নাতাশার এ ব্যাপারে আপত্তি থাকবে না?’

নাতাশা তার প্রশ্ন শুনে মাথা নেড়ে বুঝিয়ে দিল, তার এ ব্যাপারে কোনও আপত্তি নেই। কফি স্যান্ডুইচ খাওয়া হয়ে গেলে ফুটপাত টপকে তারা সবাই গিয়ে হাজির হল দোকানটার সামনে। তারপর কাচের পাল্লা ঠেলে দোকানের ভিতর একে একে ঢুকে পড়ল। দোকানের ভিতরে শোকেসগুলোর মধ্যে সাজানো আছে কুমিরের চামড়ার তৈরি নানান জিনিস। একদিকের দেওয়ালের বেশ খানিকটা ওপরে দেওয়ালের গায়ে টাঙানো আছে মাথা সহ বিশালাকৃতির একটা কুমিরের চামড়া। যেন একটা দানবাকৃতির টিকটিকি দেওয়ালের গায়ে বসে আছে। দোকানের ঢোকার পর ওই

কুমিরের চামড়াটাই প্রথম তাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করল। আর তারপর তারা দেখতে পেল দু’জন লোককে। কুমিরের দেহটা যেখানে টাঙানো তার ঠিক নীচেই ক্যাশ কাউন্টার। সেই কাউন্টারের ভিতর বসে আছে একজন লোক। আর কাউন্টারের বাইরে একটা চেয়ারে স্বাগতদের দিকে পিঠ দিয়ে বসে আছে একজন লোক। সে দু’জন লোক নিজেদের মধ্যে কী যেন কথাবার্তা বলছিল। স্বাগতরা দোকানে ঢোকার পর কাউন্টারের ভিতরে বসা লোকটা কথা থামিয়ে উঠে দাঁড়িয়ে এগিয়ে এসে স্পষ্ট ইংরেজিতে বলল, ‘এখানে কুমিরের চামড়ার সব জিনিস ন্যায্য মূল্যে পাবেন আপনারা। ঠকবার কোনও ভয় নেই। কুমিরের চামড়া বলে অন্য কোনও প্রাণীর চামড়া বিক্রি করি না। আমার কুমিরের খামার আছে। কুমির শিকার আর কুমিরের চামড়ার ব্যবসা আমরা সাতপুরুষ ধরে করি। ওই তার প্রমাণ।’—এ কথা বলে আঙুল তুলে দেওয়ালে টাঙানো একটা বাঁধানো ফটোগ্রাফ দেখালেন লোকটা।’

তাঁর কথা শুনে সকলে তাকাল ছবিটার দিকে। বেশ বড় আকারের বাঁধানো একটা সাদা কালো ছবি। দেখেই বোঝা যায় ছবিটা অনেক পুরনো। ছবির মধ্যে একটা লোক দাঁড়িয়ে আছে। তার হাতে বড় লাঠির মতো একটা দণ্ড। আর তার পায়ের সামনে রয়েছে বিশালাকৃতির একটা কুমির। সম্ভবত সেটা মৃত।

কুমিরটার আকার লোকটার আকারের তিনগুণ হবে। আর তাদের পিছনে দেখা যাচ্ছে কোনও প্রাচীন স্থাপত্যের অংশ।

স্বাগতরা আগ্রহভরে ছবিটা দেখার পর লোকটা বলল, ‘ওটা আমার গ্রেট গ্রেট গ্র্যান্ডফাদারের ছবি। আপনারা হয়তো আঙ্করভাট দেখেছেন বা দেখতে যাবেন। এই ছবিটা দেড়শো বছর আগে এক সাহেবের তোলা। তিনি এখানে মন্দির সংস্কারের কাজে এসেছিলেন। তিনি কাজ শুরু করার পরই একজন করে শ্রমিক উধাও হয়ে যেতে লাগল। সাহেব পরে বুঝতে পারলেন যে, মন্দিরের গায়ে যে পরিখা আছে সেখানে কুমির আছে। জলে নামলে সে-ই টেনে নিয়ে যাচ্ছে মানুষকে। আমাদের এখানকার লোকজন কুমিরের মাংস খেলেও মন্দিরের কুমির মানে সে দেবতার পোষ্য।

প্রাচীনকালে আঙ্করভাটের মন্দিরের পরিখাতে কুমির ছাড়া থাকত। তাদের নাকি ধর্মীয় কাজেও ব্যবহার করা হতো, মন্দিরের পাহারাদারের কাজও করত তারা। কাজেই প্রথমে কেউ দেবতার অভিশাপ লাগার ভয়ে কুমিরটাকে মারতে চায়নি। শেষে আমার ওই পূর্বপুরুষ নরখাদক কুমিরটাকে শিকার করেন। সাহেব খুশি হয়ে তাঁকে এই ছবিটা তুলে উপহার দেন।’—একটানা কথাগুলো বলে স্বাগতদের প্রতিক্রিয়া দেখার জন্য থামল লোকটা।

বিক্রম প্রীতমকে জিজ্ঞেস করল, ‘কুমির কি সাত-আটশো বছর জীবিত থাকতে পারে?’

প্রীতম বলল, “তা পারে না ঠিকই তবে শুনেছি পঞ্চাশষাট বছর বাঁচে। যে কুমিরগুলোকে পরিখায় ছাড়া হয়েছিল। এ নিশ্চয়ই তাদেরই কোনও বংশধর হবে। আমি ঠিক এমনই একটা সংবাদপত্রে পড়েছিলাম। রাজস্থানের কোনও একটা জায়গাতে প্রাচীন দুর্গ সংলগ্ন পরিখা সংস্কারের সময় তার মধ্যে এমনই এক জীবন্ত কুমিরের সন্ধান মিলেছিল।’

স্বাগতরা এরপর শোকেসে রাখা জিনিসগুলো দেখতে শুরু করল। সুরভী দেওয়ালে ঝোলানো একটা হাত ব্যাগ খুলে নিয়ে সেটা ঘুরিয়ে ফিরিয়ে দেখতে দেখতে দোকানিকে জিজ্ঞেস করল, “এর দাম কত?’

মাঝবয়সি শক্তপোক্ত চেহারার খামের লোকটা জবাব দিল, ‘পঁচাত্তর ডলার ম্যাডাম।’

সুরভীর পাশেই দাঁড়িয়ে ছিল স্বাগত। সুরভী বলল, ‘ভারতীয় মুদ্রাতে হিসাব করলে ব্যাগটা দামি হলেও এয়ারপোর্টের দোকানগুলোর থেকে এখানে অনেক কম দাম।’

দোকানদার এরপর সুরভীকে বলল, ‘নিয়ে নিন ম্যাডাম। খাঁটি জিনিস। সব দেশে তো কুমিরের চামড়ার জিনিস পাওয়া যায় না। আপনারা কোন দেশ থেকে এসেছেন?’

সুরভী জবাব দিল ‘ইন্ডিয়া থেকে।’

আর সুরভীর জবাবের সঙ্গে সঙ্গেই কাউন্টারের সামনে তাদের দিকে পিঠ দিয়ে বসা লোকটা চেয়ার ছেড়ে উঠে ফিরে দাঁড়াল তাদের দিকে। তারপর লোকটা বলে উঠল, ‘আবার ঠিক দেখা হয়ে গেল আপনাদের সঙ্গে।’

লোকটা স্বাগতর অপরিচিত হলেও সঙ্গীদের চোখের দৃষ্টি দেখে স্বাগত অনুমান করল লোকটা তাদের পূর্ব পরিচিত। লোকটার দিকে তাকিয়ে নাতাশা প্রশ্ন করল, “মিস্টার নারেঙ খাম! আপনি কবে এসেছেন এখানে?’

লোকটা হেসে জবাব দিল, ‘কাল রাতে। আপনি আমার নাম মনে রেখেছেন বলে আনন্দিত হলাম।’

প্রীতম হেসে নারেঙ খাম নামের লোকটার উদ্দেশে বলল, ‘আপনি সেদিন কিলিং ফিল্ডে আমাদের যে উপকার করেছেন তা সত্যিই ভোলার নয়।’

প্রীতমের কথা শুনে লোকটা তাদের কাছে এসে বলল, ‘ওটা অতি সামান্য একটা ব্যাপার। এভাবে কথা বলে লজ্জা দেবেন না।’—এ কথা বলে লোকটা কৌতূহলের দৃষ্টিতে তাকাল স্বাগতর দিকে। তা দেখে বিক্রম স্বাগতর পরিচয় দান করে লোকটাকে বলল, ‘ওঁর নাম স্বাগত। আমাদের মতোই ইন্ডিয়ান। একই কাজে এসেছেন উনি। আমাদের সহকর্মী ও বর্তমানে আমাদের টিম লিডার।’

তাকে এ কথা বলার পর নারেঙ খামের সঙ্গে তাদের কোথায় কীভাবে পরিচয় হয়েছে বিক্রম সেটা সংক্ষেপে জানিয়ে দিল স্বাগতকে। নারেঙ খাম আর স্বাগত করমর্দন করল। লোকটা এরপর পকেট থেকে নোটবুক বার করে স্বাগতকে বলল, ‘দাঁড়ান আপনার নামটা লিখে নেই। আপনার বন্ধুরা জানেন এটা আমার একটা অভ্যাস। নতুন মানুষের সঙ্গে পরিচিত হলে আমি তাঁর নাম লিখে রাখি। এ দেশ নিয়ে আমি একটা ভ্রমণ বৃত্তান্ত লিখব।’

দোকানদার লোকটা নারেঙ খাম আর তাদের কথোপকথন শুনছিল। নারেঙ খাম তার কাজ শেষ করে সে লোকটাকে দেখিয়ে বলল, “ইনি মিস্টার বুল। এই দোকানের আর একটি কুমির খামারের মালিক।’—এ কথা বলার পর সে স্বাগতদের পরিচয়দান করল লোকটার কাছে।

দোকান মালিক বুল, সুরভীকে বলল, ‘আপনারা যখন নারেঙের পরিচিত তখন ব্যাগটার জন্য আরও দশ ডলার কম দিলেই চলবে। পছন্দ হলে ব্যাগটা নিয়ে নিন।’

ব্যাগটার দাম আরও কমে যাওয়াতে সুরভী বলল, ‘আচ্ছা দিয়ে দিন।’

নিজের পার্টস থেকে টাকা বার করে বুল নামের লোকটাকে দিল সুরভী। ইতিমধ্যে প্রীতম একটা বেল্ট হাতে নিয়ে দেখছিল। বুল নামের লোকটা বলল, ‘নিতে পারেন বেল্টটা। কুমিরের লেজের চামড়া সব থেকে বেশি টেকসই হয়। তা দিয়ে বানানো।’

প্রীতম জবাব দিল, ‘বেল্টটা পছন্দ হয়েছে ঠিকই তবে আজ নয় অন্য দিন এসে কিনব। আমরা তো বেশ কিছুদিন এখানে থাকব। তার ফাঁকে একদিন এসে কিনে নিয়ে যাব।’

বিক্রম বলল, ‘আমারও একটা ছোট ব্রিফকেস কেনার ইচ্ছা আছে। আমিও পরে এসে কিনব।’

বুল নামের লোকটা সম্ভবত খুশি হল কথাগুলো শুনে। সে বলল, ‘হ্যাঁ, অবশ্যই আসবেন। আমার দোকান সকাল সাতটা থেকে দুপুর একটা পর্যন্ত খোলা থাকে। তারপর আমি খামারের কাজে চলে যাই।’

এ কথা বলে লোকটা একটু থামল। তারপর বলল, ‘আপনারা আমার কুমির খামার দেখতে যাবেন?’ ট্যুরিস্টরা দেখতে যায়। এখান থেকে মাত্র পনেরোকুড়ি মিনিটের পথ। আমার গাড়ি আছে। খামার দেখার জন্য ট্যুরিস্টদের থেকে চার ডলার করে নিই। আপনারা দু’ডলার করে দিলেই হবে। কারণ, আমি এখন সেখানেই যাচ্ছি। আমার গাড়িই আবার আপনাদের এখানে নামিয়ে দিয়ে যাবে।’

বুলের কথার পর নারেঙ বলল, ‘চলুন না, আমিও সেখানে যাচ্ছি। একসঙ্গে সকলে যাওয়া যাবে?’

বিক্রম বলল, ‘হাতে যখন আমাদের সময় আছে তখন দেখে আসা যেতে পারে।’ কথাটা বলে সে স্বাগতর দিকে তাকাল তার মতামতের জন্য।

স্বাগত বলল, ‘যাওয়া যেতে পারে ঠিকই তবে তার আগে একবার স্যরকে জানানো ভালো। তোমরা এখানে দাঁড়াও আমি দেখি, স্যর কী বলেন?’

ব্যাটারির দোকানের সামনে একই জায়গাতে দাঁড়িয়ে ছিলেন রামমূর্তি সার। স্বাগত তাঁকে ব্যাপারটা বলল। কথাটা শুনে রামমূর্তি সার ভেবে নিয়ে বললেন, ‘ঠিক আছে যাও। আমি এখানকার অন্য একটা কুমির খামার দেখতে গেছিলাম। তবে কুমিরের চৌবাচ্চার ওপরে উঠে খুব সাবধানে চলাফেরা করবে। চেষ্টা করবে ঘণ্টা খানেকের মধ্যে ফিরে আসার।’

রামমূর্তি সারের অনুমতি নিয়ে স্বাগত ফিরে এল আগের জায়গাতে। এতক্ষণে দোকানের শাটার নামিয়ে দিয়েছে বুল নামের ব্যবসায়ী। দোকানের বাইরে দাঁড়িয়ে সবাই প্রতীক্ষা করছিল স্বাগতর জন্য। স্বাগত তাদের জানাল হ্যাঁ। যাওয়া যেতে পারে।’

কিছুক্ষণের মধ্যে একটা গাড়ি এসে হাজির হল সেখানে। পিছনের অংশে ছাদ খোলা অনেকটা জিপ গাড়ির মতো দেখতে আকারে বড় একটা গাড়ি। সেটাই বুলের গাড়ি। সম্ভবত মালপত্র আনা-নেওয়া হয় সেই গাড়িতে। বুলের সঙ্গে অন্য ছ’য় জনও গাড়িতে উঠে পড়ল। গাড়িতে উঠেই স্বাগত দশ ডলারের নোট ধরিয়ে দিল খামার মালিকের হাতে। গাড়ির পিছনের অংশের রেলিং ধরে দাঁড়াল সবাই। চলতে শুরু করল গাড়ি। স্বাগতরা এগল ব্যাটারির দোকানের সামনে দিয়েই। রামমূর্তি সেখানেই দাঁড়িয়ে ছিলেন। স্বাগতরা দেখতে পেল তাঁকে। তিনিও স্বাগতদের দেখতে পেয়ে হাত নাড়লেন। স্বাগতরাও হাত নাড়ল তাঁকে দেখে। ব্যাপারটা খেয়াল করে নারেঙ জানতে চাইলেন, ‘ওই ভদ্রলোক কে?’

বিক্রম জবাব দিল, “উনি হলেন প্রফেসর রামমূর্তি। আর্কিওলজিস্ট। ওনার নেতৃত্বেই আমরা মন্দির সংস্কারের কাজ করছি। ওঁর সঙ্গেই আমরা বাজারে এসেছি রসদ কিনতে। আবার ওঁর সঙ্গেই ফিরে যাব।’

নারেঙ প্রশ্ন করলেন, ‘আপনাদের আঙ্করভাটের বিষ্ণু মন্দির দেখা হয়ে গেছে? আমি দু-এক দিনের মধ্যেই দেখতে যাব। তবে শুনেছি যে ওই মন্দির নাকি ভালোভাবে ঘুরে দেখতে বেশ কয়েকদিন সময় লাগে।’

প্রীতম বলল, “ঠিকই শুনেছেন। আমরা একদিন দেখতে গেছিলাম ওই প্রাচীন মন্দির। সে মন্দির এত বিশাল আর সুন্দর তা না দেখলে ভাষায় ঠিক প্রকাশ করা যায় না।”

খামার মালিক বুল জানতে চাইলেন, ‘আপনারা কি ওই বিষ্ণু মন্দিরের আশপাশে কাজ করছেন?’

বিক্রম জবাব দিল, ‘ওই মন্দির থেকে কিছুটা দূরে জঙ্গলের মধ্যে একটা প্রাচীন মন্দিরে।’

—‘সেটাও কি বিষ্ণু মন্দির? স্থানীয় মানুষ বলে ও অঞ্চলে আমি মাঝে মাঝেই যাই।’

বুল নামের লোকটার কথা শুনে স্বাগত জবাব দিল, “কোন দেবতার মন্দির এখনও তা জানা নেই, কোনও নামও নেই মন্দিরটার। সরকারি খাতায় শুধু ‘তেরো নম্বর মন্দির বলে উল্লেখ করা আছে।’

এ কথা বলার পরই নিজেকে সংযত করে ফেলল স্বাগত। তার মনে পড়ে গেল স্থানীয় মানুষদের সঙ্গে তাদের কর্মস্থল নিয়ে বেশি আলোচনা করতে নিষেধ করে দিয়েছেন রামমূর্তি স্যর। খামার মালিক সম্ভবত ওই মন্দির প্রসঙ্গেই এরপর কোনও কথা জিজ্ঞেস করতে যাচ্ছিলেন, কিন্তু তার আগেই স্বাগত প্রসঙ্গ পাল্টে তাঁকে জিজ্ঞেস করল, ‘আপনার খামারে কত কুমির আছে?’

খামার মালিক বললেন, ‘ছোট বড় মিলিয়ে প্রায় তিনশো হবে।’

স্বাগত জানতে চাইল? ‘কী খায় ওরা?’

বুল বললেন, ‘বয়স অনুসারে ওদের খাবার ভাগ করা আছে। কেউ মাছ, কেউ মুরগি বা শূকরের মাংস।’

এ সব কথাবার্তা বলতে বলতেই ঘিঞ্জি বাজার অঞ্চল থেকে বাইরে বেরিয়ে পড়ল গাড়ি। প্রথমে কিছুটা পিচ রাস্তা। তার দু’পাশে ছোটখাট ঘর-বাড়ি। সেসব অতিক্রম করে একসময় মেঠো পথ ধরল স্বাগতরা। পথের দু’পাশে ফাঁকা জমি, কোথাও আবার কলাবাগান—সে সব দেখতে দেখতে, গাড়ির ঝাঁকুনি খেতে খেতে চলল তারা। এদিকে লোকজন প্রায় নেই বললেই চলে। মাঝে মাঝে দু-একজন লোক শুধু চোখে পড়ছে। দু’পাশ দেখতে দেখতে স্বাগতরা একসময় পৌঁছে গেল তাদের গন্তব্যে। বিশাল প্রাচীর ঘেরা একটা জমির লোহার গেটের সামনে গাড়ি এসে থামল। গেটের গায়ে টাঙানো সাইন বোর্ডে লেখা আছে-

“বুল ক্রোকোডাইল ফার্ম

সিয়েমরিপ ভিলেজ, কম্বোডিয়া।”

গাড়ি থেকে নেমে পড়ল সবাই। গেটের তালা খোলার আগে বুল তার পকেট থেকে একটা ছাপানো কাগজ বার করে বললেন, ‘এটা একটা সরকারি ফর্মালিটিজ। খামারে ঢোকার আগে আপনারা কাগজটা পড়ে সই করে দিন। নারেঙকে সই করতে হবে না। উনি ব্যবসায়িক প্রয়োজনে আমার কাছে এসেছেন।’

স্বাগত কাগজটা হাতে নিল। ফর্মের মতো কাগজটার একপাশে ইংরেজি ও অন্যপাশে কম্বোডিয়ান ভাষাতে লেখা। ইংরেজিতে লেখা কাগজের অংশটা পড়ল সে। লেখাটার মূল বক্তব্য হল, যারা কুমির খামার দেখার জন্য ভিতরে প্রবেশ করবে তাদের কোনও দুর্ঘটনা ঘটলে এমনকী মৃত্যু ঘটলেও তার ক্ষতিপূরণের দায় খামার মালিকের ওপর বর্তাবে না। খামার পরিদর্শনকালে বিপদের ঝুঁকি আছে জেনেও পর্যটকরা স্ব-ইচ্ছায় খামার পরিদর্শনের ইচ্ছা প্রকাশ করছেন। খামার মালিক খামার পরিদর্শনের ব্যাপারে কাউকে প্ররোচিত করছেন না। এছাড়া কুমিরদের বাইরের খাবার দেওয়া নিষেধ, পর্যটকরা খামারের কোনও ক্ষতিসাধন করলে তার জন্য তাদেরকে ক্ষতিপূরণ দিতে হবে, এ ধরনের বেশ কিছু কথাও কাগজে লেখা আছে। স্বাগতরা কাগজটা পড়ার পর সেটা অন্যদের হাতে দিল। তারাও দেখল কাগজটা। নাতাশা কাগজটা পড়ে কিছু একটা বলতে যাচ্ছিল, কিন্তু তার আগেই নারেঙ বলল, ‘আপনাদের ভয়ের কোনও কারণ নেই। আমি বেশ কিছু দেশে বেড়াতে গেছি। অনেক দেশের চিড়িয়াখানায় প্রবেশের আগে এমন ‘রিস্ক বন্ডে’ সই করিয়ে নেওয়া হয়।’

এরপর এ ব্যাপারটা নিয়ে কেউ আর আপত্তি করল না। একে একে সবাই সই করে দিল কাগজটাতে। সেটা পকেটে পোরার পর চাবি দিয়ে লোহার গেট খুলল খামার মালিক। স্বাগতরা প্রবেশ করল খামারে। উঁচু প্রাচীর দিয়ে ঘেরা একটা বড় জমি। প্রাচীরের গায়ে একপাশে টিনের ছাউনি দেওয়া বেশ কয়েকটা ঘর আছে। আর জমিটার শেষ প্রান্তে একতলা বাড়ির থেকেও বেশি উঁচু একটা বিশাল চৌকানো কাঠামো দেখা যাচ্ছে। কংক্রিটের দেওয়ালওয়ালা কাঠামোর মাথায় ওঠার জন্য একটা সিঁড়িও আছে। কাঠামোর মাথায় লোহার রেলিংও দূর থেকে চোখে পড়ছে। বুলকে অনুসরণ করে সে জায়গায় এসে উপস্থিত হল তারা। তাদের নিয়ে ওপরে ওঠার আগে খামার মালিক বললেন, ‘ভয়ের কিছু নেই। যদিও রেলিং আছে তবুও উত্তেজনার বশে বা ছবি তোলার জন্য তাড়াহুড়ো করবেন না।’

বুলের পিছন পিছন ধীরে ধীরে ওপরে উঠে এল সকলে। কাঠামোর ওপর এ প্রান্ত থেকে ও প্রান্তে যাওয়ার জন্য দু’পাশে কোমর সমান লোহার রেলিং দেওয়া সংকীর্ণ পথ আছে। স্বাগতরা নীচের দিকে। এবার তারা বুঝতে পারল আসল ব্যাপারটা। কাঠামোর নীচের দিকটা একটা জলাধার। সেটা আবার চৌবাচ্চার মতো বেশ কয়েকটা ভাগে ভাগ করা হয়েছে। আর তাদের পাড়ে উঠে রোদ পোহাচ্ছে নানান আকৃতির কুমির। এক একটা চৌবাচ্চা বরাদ্দ এক এক আকৃতির কুমিরের। নিশ্চল কাঠের মতো শুয়ে আছে তারা। কিন্তু স্বাগতরা একসঙ্গে সার বেঁধে রেলিং ধরে নীচের দিকে তাকাতেই তাদের ঠিক নীচেই যে মাঝারি আকৃতির কুমিরগুলো ছিল তারা মানুষের উপস্থিতি টের পেয়ে প্রথমে ড্যাবড্যাবে চোখ মেলে তাকাল। তারপর একসঙ্গে বেশ কয়েকটা কুমির স্বাগতদের চমকে দিয়ে ঝাঁপ দিল জলে। সেই জলের ছিটে এসে স্বাগতদের পায়ে লাগল।

জলের ভিতর সাঁতার কাটতে কাটতে ওপর দিকে তাকিয়ে মানুষদের দেখতে লাগল প্রাণীগুলো। চৌবাচ্চাগুলোর ওপরের পথ ধরে ঘুরতে শুরু করল সকলে। তাদের পায়ের নীচে শুধু কুমির আর কুমির! তাদের আকার দু’ফুট থেকে শুরু করে আট-দশ ফুট পর্যন্ত। কুমির দেখার সঙ্গে সঙ্গে তাদের ছবিও মোবাইল ক্যামেরাবন্দি করে রাখতে লাগল তারা। কুমিরগুলোর কেউ মানুষ দেখে ঝাঁপ দিচ্ছে জলে, কেউবা নির্লিপ্ত ভঙ্গিতে শুয়ে আছে চৌবাচ্চার পাড়ের বাঁধানো চাতালে। স্বাগত জানতে চাইল, ‘আপনি কি বাইরে থেকে বাচ্চা কিনে এনে বড় করেন?’

বুল নামের লোকটা বললেন, ‘একসময় তাই করতাম। এখন অবশ্য এখানেই ডিম পাড়া ও বাচ্চা ফোটানোর ব্যবস্থা করা হয়েছে। আট-দশ ফুট আকারের যে সব কুমির দেখছেন ওরা মোটামুটি তৈরি হয়ে গেছে আমার কাজের জন্য।’

সুরভী বলল, ‘আপনার তো শুধু চামড়ার প্রয়োজন হয়,

কিন্তু মাংসটা কী করেন?’

খামার মালিক বললেন, ‘হোটেল ব্যবসায়ীরা কিনে নেয়। স্থানীয় মানুষদের কাছে কুমিরের মাংসর চাহিদা প্রচুর। তাছাড়া বিদেশি ট্যুরিস্টরাও খায়।’

চৌবাচ্চাগুলোর ওপর দিয়ে ঘুরতে ঘুরতে একসময় জায়গাটার শেষ প্রান্তে পৌঁছে গেল তারা। নীচের দিকে তাকিয়ে দুটো কুমিরকে দেখে চমকে গেল স্বাগতরা। সেখানে পায়ের নীচের চৌবাচ্চাটা বেশ বড়, আর তার পাড়গুলোও বেশ প্রশস্ত। সেই পাড়ের এক জায়গাতে শুকনো ঘাস পাতার গাদা করা আছে। আর তার সামনে শুয়ে আছে প্ৰকাণ্ড দুটো কুমির। আকারে তারা এক একটা পনেরো-ষোলো ফুট হবে! এত বড় কুমির স্বাগতরা চোখে দেখেনি। বুল বললেন, ‘ওই যে পাতায় গাদা দেখছেন ওখানে ওদের ডিম আছে। কিছুদিন বাদেই ডিম ফুটে ছানা বেরবে। কুমির দুটোর মধ্যে একটা পুরুষ। অন্যটা নারী।’ একটা কুমির মাথার ওপর তাকিয়ে মুখটা হাঁ করল। কী প্রকাণ্ড চোয়াল আর ভয়ঙ্কর দাঁতের মাড়ি! দেখলে শিউরে উঠতে হয়! নাতাশা মৃদু উত্তেজিত হয়ে খামচে ধরল সুরভীর হাত। এরই মাঝে বিক্রম তার স্বভাবসুলভ ইয়ার্কির স্বরে বলে উঠল, ‘আমরা যেখানে দাঁড়িয়ে আছি এ জায়গাটা যদি এতগুলো লোকের ভারে নীচে খসে পড়ে তবে কী হবে?’ কথাটা শুনে খামার মালিক মৃদু তিরস্কারের স্বরে বিক্রমকে বললেন, ‘এসব অশুভ কথা এখানে দাঁড়িয়ে বলবেন না। ব্যাপারটা যদি ঘটে তবে ওরা মুহূর্তর মধ্যে এতজন মানুষকে ছিঁড়ে টুকরো টুকরো করে ফেলবে। বাসায় ডিম আছে বলে তার পাহারাতে ওরা এখন এমনিতেই হিংস্র হয়ে আছে। ওদের খাবার দেওয়ার সময় আমাকেও এখন সতর্ক থাকতে হয়।’ বিক্রম তার কথা শুনে চুপ করে গেল।

স্বাগত কুমির দুটোর বাসস্থানের দিকে ভালো করে তাকিয়ে খেয়াল করল চৌবাচ্চার একদিকে লোহার গরাদ বসানো একটা দরজা আছে। যা দিয়ে সম্ভবত খাবার দেওয়া হয় দানব প্রাণী দুটোকে, আর ও জায়গা দিয়ে ভিতরেও ঢোকা যায় বাইরে থেকে। স্বাগত জানতে চাইল, ‘এদের দু’জনের জন্মও কি এখানেই?’

বুল জবাব দিলেন, ‘না, এখানে নয়। ওদের আমি থাইল্যান্ড থেকে কিনে এনেছি প্রজননের জন্য।’

প্রীতম বলল, ‘আপনার দোকানের ছবির কুমিরটা এমনই বড় ছিল তাই না?’

স্বাগতর মনে হল প্রীতম প্রশ্নটা করার সঙ্গে সঙ্গেই যেন মুহূর্তের জন্য দৃষ্টি বিনিময় হল খামার মালিক বুল আর নারেঙের মধ্যে। বুল তারপর জবাব দিলেন, ‘হ্যাঁ, এরকম আকারেরই হবে।’

প্রীতম এরপর মোবাইল ক্যামেরা দিয়ে দানব কুমির দুটোর ছবি তুলতে যাচ্ছিল, কিন্তু বুল বলে উঠলেন, ‘ওদের ছবি তুলবেন না। কাউকে তুলতে দেওয়া হয় না। আমার ব্যবসায়িক অসুবিধা হতে পারে তাতে।’

বুলের কথা শুনে প্রীতম তার মোবাইল পকেটে রাখল। বুল এরপর বললেন, ‘আশা করি কুমির খামার দেখে ভালো লাগল। তবে এ খামারে আর কিছু দেখার নেই। তাছাড়া এখন আমাকে কুমিরদের খাবার দেওয়ার ব্যবস্থা করতে হবে।’

বুলের পিছন পিছন এরপর নীচে নেমে এল সকলে। বুল বললেন, ‘আমার গাড়ি আপনাদের বাজারে পৌঁছে আসবে। দোকানে অবশ্যই আসবেন আপনারা। এতটা পরিচয় যখন হয়েই গেল তখন কম দামে ভালো জিনিস দেব আপনাদের। আর ইচ্ছা হলে আমার সঙ্গে যোগাযোগ করে আবার এখানেও আসতে পারেন।’

স্বাগত বলল, ‘হ্যাঁ। নিশ্চয়ই। আপনার দোকানে আবার জিনিস কিনতে যাবে আমার বন্ধুরা।’